Содержание

1. 1. [Функции операционной системы](https://blog.skillfactory.ru/glossary/operaczionnaya-sistema/#функции-операционной-системы)
2. 2. [Виды операционных систем для ПК](https://blog.skillfactory.ru/glossary/operaczionnaya-sistema/#виды-операционных-систем-для-пк)
3. 3. [Как выбрать операционную систему](https://blog.skillfactory.ru/glossary/operaczionnaya-sistema/#как-выбрать-операционную-систему)

Операционная система — это комплекс программ, предназначенных для управления ресурсами компьютера и организации взаимодействия с пользователем.

Операционные системы можно разделить на несколько основных типов:

1. **Десктопные операционные системы**:
    - Примеры: Microsoft Windows, macOS (ранее Mac OS X), Linux (различные дистрибутивы).
    - Рассчитаны на персональные компьютеры и ноутбуки.
    - Предназначены для использования конечными пользователями и обеспечивают интерфейс для запуска прикладных программ.
2. **Мобильные операционные системы**:
    - Примеры: Android, iOS (Apple), HarmonyOS (Huawei), KaiOS и др.
    - Разработаны специально для мобильных устройств, таких как смартфоны и планшеты.
    - Обладают оптимизированным пользовательским интерфейсом и функциями, связанными с мобильными приложениями.
3. **Серверные операционные системы**:
    - Примеры: Windows Server, Ubuntu Server, CentOS, Red Hat Enterprise Linux.
    - Предназначены для установки на серверах и обеспечивают функциональность, необходимую для управления сетевыми ресурсами, хранения данных, обеспечения безопасности и управления сетевой инфраструктурой.

## **Функции операционной системы**

- Руководство загрузкой процессора.
- Управление свободными ресурсами памяти.
- Установка и обновление приложений и программ.
- Распределение потоков процессов и поддержка многозадачности (одновременного выполнения нескольких задач).

Любая операционная система имеет графическую оболочку для комфортного взаимодействия пользователя с техникой. Графический интерфейс — «лицо» каждой ОС, по которому его несложно отличить от других.

## **Виды операционных систем для ПК**

### **Windows**

Первая популярная ОС была из семейства Windows. Вышедшая в 1995 году версия отличалась узнаваемым интерфейсом и облегчала работу пользователей. Раньше для работы с ПК им было нужно знать набор команд. Windows 95 предполагала работу с мышью, обеспечивала легкое взаимодействие с программами и сделала компьютеры доступными для большого количества новых пользователей. Сейчас Windows часто критикуют за активное расходование ресурсов компьютера или низкую стабильность работы, но при этом ОС считается наиболее популярной и установлена у более чем 75 млн человек.

**Плюсы**

- Стабильная поддержка «железа».
- Дружелюбный интерфейс.
- Легкость установки новых программ.
- Большой выбор программ.

**Минусы**

- Необходимость постоянной перезагрузки при установке обновлений.
- Возможные сбои в программах при попадании вируса.
- Относительно долгая загрузка ОС.

### **Linux**

Эта ОС создавалась на базе Unix и имеет существенные отличия от Windows. Главное и ключевое — расположение системных файлов. В Windows каждая программа и приложение имеет свою папку, в которой находятся все файлы, отвечающие за их работу. Linux использует другую сортировку: файлы распределяются в зависимости от задачи, которую они выполняют.

**Плюсы**

- Система бесплатна: ее можно свободно скачать с сайта Linux. Бесплатно и все программное обеспечение.
- Программы можно модифицировать при наличии знаний в программировании.
- Безопасность с точки зрения проникновения в систему вирусов. Вирусы для Linux сложно написать.
- Возможность запуска приложений для Windows с помощью эмуляторов.

**Минусы**

- Есть проблемы с поддержкой аппаратного обеспечения и внешних устройств (например принтеров), но с каждым обновлением это улучшается.
- Программ и игр для Linux создается мало, поскольку разработчики не готовы вкладываться в бесплатное ПО.
- Чтобы работать с Linux, нужно постоянно самообучаться и совершенствовать знания.
### **Mac OS**

Эта операционная система разработана Apple и предназначена для использования в ее экосистеме. История происхождения похожа на историю Linux с единственным отличием — Mac OS платная.

**Плюсы**

- Возможность создать архитектуру под определенную экосистему и дорабатывать ее до совершенства.
- Эффективность в расходовании оперативной памяти и взаимодействии с «железом».
- Стабильность работы системы.

**Минусы**

Для Mac OS создается минимум развлекательных программ, в частности игр. Высокая стоимость операционной системы не предполагает ее использование исключительно для развлечений. Это ОС для представителей профессий, которым требуется надежное и быстрое ПО, готовое к высоким и стабильным нагрузкам.

## **Как выбрать операционную систему**

**Windows.** Подойдет, если вам нужна простая и надежная ОС для личного и профессионального использования.

**Linux.** Подойдет, если вы хотите регулярно обучаться чему-то новому, экспериментировать, буквально создавать операционную систему под себя. Это хороший тренажер для тех, кто хочет попробовать себя в программировании. К тому же ОС бесплатна. Очень часто пользователи устанавливают на разных жестких дисках Windows и Linux одновременно.

**Mac OS.** Подойдет, когда работа со сложными и энергозатратными программами — ваш основной источник дохода. Несмотря на то что эта операционная система создана Apple, она отличается от других продуктов компании, рассчитанных на массового потребителя. Mac OS — операционная система, созданная профессионалами для профессионалов.