Содержание

1. 1. [Для чего нужен CKEditor](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ckeditor/#для-чего-нужен-ckeditor)
2. 2. [Кто пользуется CKEditor](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ckeditor/#кто-пользуется-ckeditor)
3. 3. [Какие возможности дает CKEditor](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ckeditor/#какие-возможности-дает-ckeditor)
4. 4. [Как выглядит работа с CKEditor](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ckeditor/#как-выглядит-работа-с-ckeditor)
5. 5. [Совместимость с популярными технологиями](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ckeditor/#совместимость-с-популярными-технологиями)
6. 6. [Как установить CKEditor](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ckeditor/#как-установить-ckeditor)
7. 7. [Как настроить CKEditor](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ckeditor/#как-настроить-ckeditor)
8. 8. [Как начать работать с CKEditor](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ckeditor/#как-начать-работать-с-ckeditor)

CKEditor — это HTML-редактор, который встраивается в веб-страницы. Он работает как привычные текстовые редакторы и сразу показывает, как будет выглядеть документ. Отличие в том, что документ сразу создается с использованием языка разметки [HTML](https://blog.skillfactory.ru/glossary/html/).

Редактор используется для быстрого создания и редактирования веб-страниц. После скачивания CKEditor можно загрузить его на сервер, где хранится сайт, и подключить к нему. Можно подключить меню редактора, например, к формам для комментариев на стороне клиента. А можно использовать CKEditor внутри [CMS](https://blog.skillfactory.ru/glossary/cms/), чтобы создавать и редактировать контент на страницах сайта.

Редактор поддерживает множество языков, включая русский. Интерфейс — по умолчанию на английском, но можно подгрузить дополнительные языковые пакеты.

Раньше программа называлась FCKEditor, но сменила название начиная с версии 3.0. Актуальные версии на момент написания статьи — 4 и 5.

## **Для чего нужен CKEditor**

В первую очередь инструмент нужен для удобства. CKEditor –— это редактор формата WYSIWYG. Аббревиатура расшифровывается как What You See Is What You Get: что видишь, то и получишь. Это означает, что результат видно сразу: человек вводит текст, форматирует его и тут же понимает, как он будет выглядеть.

Поэтому CKEditor пользоваться удобнее, чем стандартными полями для ввода контента. Чтобы отформатировать текст, не нужно вручную писать HTML-теги — достаточно нажать на кнопку, как в обычном текстовом редакторе. Все применится автоматически.

Кроме того, CKEditor расширяет возможности сайта. Иногда стандартных средств недостаточно: на этот случай в редакторе есть плагины и разнообразные настройки, которые позволяют добавить новые функции.

А еще редактор можно подключить к текстовым полям на самих страницах сайта — тогда пользователи тоже смогут форматировать свой контент, например комментарии. Стандартные формы для ввода зачастую лишены возможности по-разному настраивать текст.

## **Кто пользуется CKEditor**

- Веб-разработчики, которые могут заниматься его настройкой и подключением к сайту, а также установкой плагинов и кастомизацией.
- Контент-менеджеры, которые наполняют сайт текстами, картинками и другим содержимым. Они работают с редактором, поэтому им даже не обязательно знать HTML.
- SEO-специалисты, маркетологи, вебмастера и другие люди, которым может понадобиться работать с CMS сайта.
- Обычные пользователи, которые могут воспользоваться CKEditor, если владелец сайта подключил его на стороне клиента.

## **Какие возможности дает CKEditor**

**Форматирование текста.** Можно не просто вводить текст, но и делать его жирным, курсивом, зачеркнутым или подчеркнутым, менять цвет и тип. Можно добавлять заголовки, выравнивать контент по разным краям — словом, делать все, что предлагают классические текстовые редакторы. При этом не нужно работать с HTML: он стандартно используется в вебе для форматирования текстов, но CKEditor берет расстановку тегов на себя.

**Кастомные настройки.** Разработчики CKEditor предлагают несколько основных пакетов для загрузки редактора, с большим или меньшим наполнением. Но есть и возможность кастомизировать сборку: добавить в редактор компоненты, которые нужны непосредственно вам, и как бы «собрать» из них нужное наполнение.

**Установка плагинов.** Плагины — это расширения, которые устанавливаются в редакторе. Они позволяют добавить в него самые разные новые функции для работы с контентом. Например, возможность экспортировать документ в формат PDF или автоматически изменять размер поля ввода в зависимости от объема текста. Есть плагины для работы с изображениями, шрифтами и многим другим, а также для автоматической подстановки форматирования при копировании текстов из Word и прочих офисных программ.

**Работа с картинками.** У создателей CKEditor есть плагины, которые позволяют так же гибко работать с изображениями на сайте: стилизовать, размещать в тексте и так далее. В новой версии CKEditor 5 работа с картинками уже есть в основном пакете, в других версиях мог понадобиться дополнительный плагин.

**Командная работа.** Возможности для командной работы особенно хорошо заметны в новых версиях программы. Там есть возможность оставлять комментарии к документам, как, например, в «Ворде», просматривать историю правок, давать разные уровни доступа в зависимости от статуса пользователя. Это только примеры: на деле возможностей куда больше, а плагины дополнительно их расширяют.

## **Как выглядит работа с CKEditor**

Когда редактор подключен, в поле ввода текста внутри административной панели CMS — или в поле для ввода комментариев на странице сайта — появляется панель инструментов. На ней есть кнопки, привычные нам по текстовым редакторам: «Полужирный текст», «Курсив», «Заголовок» и другие. Ими можно пользоваться как обычно, редактор сам переведет все в HTML.

В нижней части окна редактор показывает, какие теги применены к той части текста, где сейчас находится курсор. Это полезно, чтобы понять, с каким участком мы имеем дело: например, со списком, отдельным абзацем или чем-то еще.

Если по какой-то причине человеку понадобится ввести в текстовое поле HTML-код, он может нажать в панели CKEditor соответствующую кнопку и перейти в режим написания кода. ==В этом случае CKEditor не будет применять стили — они будут читаться сразу из HTML-разметки.==

## **Совместимость с популярными технологиями**

CKEditor совместим с большинством современных CMS: Drupal, OpenCart, MODX и другими. Он поддерживает ряд технологий и языков программирования, которые используются в вебе. На стороне клиента это [JavaScript](https://blog.skillfactory.ru/glossary/javascript/), на стороне сервера — [PHP](https://blog.skillfactory.ru/glossary/php/), Perl, [Ruby](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ruby/), [Java](https://blog.skillfactory.ru/glossary/java/), [Python](https://blog.skillfactory.ru/glossary/python/), ASP.NET и другие. Поддержка редактора есть в большинстве браузеров, таких как Chrome, Firefox и других.

Это не единственный проект авторов, и их другие разработки сочетаются с CKEditor, а могут и объединяться. Например, есть менеджер файлов CKFinder — это родственный проект, и его можно интегрировать в редактор. Он позволяет, к примеру, более удобную загрузку изображений на сервер и легкий поиск файлов.

## **Как установить CKEditor**

Большинство версий программы платные, но ее демоверсия представлена на [официальном сайте](https://ckeditor.com/) бесплатно. Она доступна в режиме онлайн: можно открыть страницу и попробовать воспользоваться функциями CKEditor, чтобы понять, как с ним работать.

В бесплатном доступе есть opensource-версия CKEditor — вариант с открытым исходным кодом, где есть основные возможности редактора. Правда, в этой версии работают не все функции: за некоторые возможности необходимо доплачивать.

Скачать CKEditor можно с официального сайта, для этого понадобится на нем зарегистрироваться. После этого архив с редактором нужно будет распаковать — сложной установки не понадобится.

Если у вас есть веб-проект на локальном компьютере, можете распаковать редактор в его папку. Для сайтов CKEditor загружается на сервер, где запущен проект.

## **Как настроить CKEditor**

Первоначальную настройку редактора можно провести еще на этапе скачивания. Официальный сайт сразу спрашивает, какая конфигурация вам нужна, и предлагает настроить ее под себя. Большинство расширенных функций — платные, так что для тренировки лучше выбирать базовый опенсорсный пакет.

Кроме основных официальных плагинов, при скачивании можно сразу выбрать из списка дополнительные, в том числе от сторонних разработчиков. Такая возможность есть на странице CKEditor Builder — инструмента, который помогает собрать свою конфигурацию редактора.

В базовую панель инструментов редактора можно добавить дополнительные кнопки: скачать и установить плагины для него или создать самостоятельно. Разработчики могут написать плагин с собственной логикой на языке JavaScript, а потом подключить к CKEditor.

Собственные плагины бывают нужны, если на сайте часто приходится выполнять какое-то одно специфичное действие и было бы удобно иметь для него кнопку.

## **Как начать работать с CKEditor**

Подробные инструкции по подключению редактора к CMS и административной панели есть в документации, а также в мануалах от создателей конкретной CMS. Процесс может несколько различаться в зависимости от продукта, которым вы пользуетесь.

Проще всего работу редактора можно проверить, если подключить его на стороне клиента. Для этого даже не понадобится сервер: достаточно HTML-файла на локальном компьютере.

Чтобы это сделать, нужно сначала подключить файл ckeditor.js. Это тоже можно сделать прямо в HTML-документе с помощью тега script. В таком случае функции из этого файла станут доступны внутри документа и ими можно будет пользоваться.

В HTML-файл нужно будет добавить поле для ввода текста — оно называется textarea. Затем понадобится дать ему уникальное имя и с помощью JavaScript заменить стандартное отображение textarea с таким именем на окно редактора. Благодаря ckeditor.js это можно сделать с помощью одной команды: в файле уже есть функция CKEDITOR.replace(). В скобках понадобится указать уникальное имя textarea, к которой вы хотите добавить поле редактора.

После этого вместо стандартного текстового поля на странице отобразится интерфейс редактора с кнопками форматирования текста.