Содержание

1. 1. [Для чего нужен IP-адрес компьютера](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ip/#для-чего-нужен-ipадрес-компьютера)
2. 2. [При чем тут доменные имена и DNS](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ip/#при-чем-тут-доменные-имена-и-dns)
3. 3. [Из чего состоит IP-адрес](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ip/#из-чего-состоит-ipадрес)
4. 4. [Классы IP-адресов](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ip/#классы-ipадресов)
5. 5. [Что такое маска подсети](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ip/#что-такое-маска-подсети)
6. 6. [Особые IP-адреса](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ip/#особые-ipадреса)
7. 7. [Что такое IPv6](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ip/#что-такое-ipv)
8. 8. [Частные и общедоступные IP](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ip/#частные-и-общедоступные-ip)
9. 9. [Статический и динамический IP](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ip/#статический-и-динамический-ip)
10. 10. [IP-адреса веб-сайтов](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ip/#ipадреса-вебсайтов)
11. 11. [Как узнать свой IP-адрес](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ip/#как-узнать-свой-ipадрес)
12. 12. [IP-адрес и безопасность в интернете](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ip/#ipадрес-и-безопасность-в-интернете)
13. 13. [Можно ли скрыть IP-адрес](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ip/#можно-ли-скрыть-ipадрес)

IP-адрес — это уникальный номер устройства, подключенного к интернету или локальной сети, чаще всего компьютера, сервера или мобильного гаджета. Номер — что-то вроде идентификатора: он показывает, в какой части сети находится устройство. Благодаря ему компьютеры в сети могут найти друг друга.

Аббревиатура IP означает Internet Protocol: так называется основной протокол интернета, по которому «общаются» и передают информацию разные устройства в сети. Для работы IP нужна адресация — присвоение разным устройствам уникальных адресов. Поэтому IP-адрес нужен для реализации этого протокола. Иначе интернет не работал бы как надо.

Стандартный на этот момент IP-адрес — его еще называют IPv4 — выглядит как 4 числа от 0 до 255, разделенные между собой точками. Например, 192.168.1.12. Ниже мы подробнее расскажем, почему он устроен именно так, что означают числа и как классифицируются адреса.

Название читается как «айпи-адрес». Еще можно встретить сленговое слово «айпишник» или просто «ай-пи».

## Для чего нужен IP-адрес компьютера

IP нужен для маршрутизации и установки соединения между разными компьютерами в сети. Представьте себе интернет как огромное пространство, где есть множество разных устройств. Чтобы сеть работала как мы привыкли, эти устройства должны соединяться друг с другом и передавать данные, порой через множество промежуточных узлов. Так работает Internet Protocol.

Но компьютеры не смогут отправлять друг другу сообщения, если у них не будет ориентиров. Это все равно что пытаться позвонить незнакомому человеку, номер которого неизвестен. IP-адрес служит таким ориентиром. Устройство в сети четко знает, что, чтобы связаться с тем или иным узлом, нужно обратиться к его IP.

## При чем тут доменные имена и DNS

На самом деле все чуть сложнее: мы ведь не вводим IP-адреса в браузер, чтобы зайти на любимый сайт. Это потому, что с IP связано доменное имя: уникальный текстовый идентификатор, адрес сайта, такой как google.com или skillfactory.ru. Соотнесением между IP и доменом занимается система, которая называется [DNS](https://blog.skillfactory.ru/glossary/dns/), Domain Name System.

Когда человек вводит в браузер текстовый адрес или переходит по ссылке, внутри сети происходит огромная работа. Специальное устройство на стороне провайдера, DNS-резолвер, обращается ко множеству других серверов в сети, чтобы соотнести доменное имя с IP-адресом и узнать порты для соединения с нужным узлом.

Порты — еще одно понятие из устройства сети. Это специальные численные адреса — «точки входа» для другого устройства, которое захочет соединиться с целевым. Если IP — это адрес дома, то порт — нужный подъезд этого дома.

Вся эта сложная система работает благодаря IP-адресам — они стоят во главе угла.

## Из чего состоит IP-адрес

Стандартный IP-адрес называется IPv4. Это четыре числа, разделенные между собой точкой, причем каждое число в двоичном формате состоит из 8 цифр. В переводе в десятичные числа это значит, что все они находятся в диапазоне от 0 до 255. Одна цифра — один бит, и выходит, что в каждом IP-адресе четыре восьмибитных числа.

Эти числа не случайны, по ним можно ориентироваться, и они несут в себе информацию. Условно можно разделить составляющие IP на номер сети и номер хоста.

**Номер сети.** Это первые три числа в IPv4. Они показывают, в какой сети находится номер, и определяют его положение. Если у двух IP-адресов одинаковый номер сети, значит, устройства с этими адресами могут общаться напрямую. Если нет — им понадобится устройство-«посредник», роутер или маршрутизатор, расположенный где-то в структуре сети. Маршрутизатор соединяет между собой разные сети и служит как бы «верхним», объединяющим звеном. Еще он помогает распределять потоки сообщений в разные сети согласно своим инструкциям. Маршрутизатор тоже имеет IP, зачастую даже несколько.

**Номер хоста.** Последнее число в адресе — номер хоста, то есть конкретного устройства в сети.

Сразу можно заметить: получается, что в одной сети может быть только 256 устройств? Да, поэтому крупные сети состоят из подсетей. А бывает и так, что номер сети сокращается до первых двух или даже одного числа, остальное является номером хоста.

## Классы IP-адресов

По IP-адресу можно понять, к какой сети он принадлежит — большой или маленькой. Это называют классами IP-адресов. Вот какими они бывают.

- **A.** Большая сеть, глобальная. Первое число — номер сети, остальные три — номер хоста. Первый бит в первом числе такой сети — 0. Это значит, что первое число может принимать значения от 0 до 127.
- **B.** Средняя сеть — на нее указывают два первых числа, оставшаяся часть является номером хоста. В средней сети первые два бита первого числа — 10. IP-адреса в такой сети — от 128.0.0.0 до 191.255.0.0.
- **C.** Маленькая сеть, на которую указывают три первых числа. В каждой такой сети может быть до 256 устройств. IP-адреса таких сетей начинаются с двоичных цифр 110. Например, это может быть сеть офиса или дома.

Эту систему можно представить как книгу с параграфами. Название большого раздела — крупная сеть, первое число. Главы в разделе — как средние сети. Параграфы внутри главы — как маленькие. Получается иерархия, от больших сетей к малым.

Еще есть сети D и E: они технические, служебные, туда входят особые IP, о которых мы поговорим ниже.

## Что такое маска подсети

Способ выше не самый удобный: по одному взгляду на IP-адрес не всегда ясно, к какой сети он относится. А жесткие рамки не позволяют экономно расходовать ограниченное количество адресов. Поэтому сейчас этот метод практически не используется. Вместо него существуют маски подсети. Это числа, которые помогают понять, какая часть IP-адреса относится к хосту, а какая — к сети.

Маску подсети отправляют вместе с IP-адресом, когда устройства обмениваются данными. Она похожа на IP: это тоже четыре числа, разделенные точкой. В двоичном представлении каждое из четырех чисел — или 4 единицы, или 4 нуля. Это значит, что в маске подсети числа — или 0, или 255.

Маска подсети «накладывается» на IP-адрес и выделяет из него номер сети. Там, где в маске единицы, находится номер сети. Там, где нули, — номер хоста.

Понять это можно с помощью операции логического «И»: если провести вычисление «IP-адрес И маска подсети», получится номер сети. Соответственно, чтобы получить номер хоста, нужно сначала инвертировать маску с помощью логического «НЕ», а потом точно так же логически сложить с IP-адресом.

## Особые IP-адреса

Есть особенные, зарезервированные IP-адреса, которые используются для конкретных технических целей. Их не используют для адресации в интернете: если устройство получает такой адрес, оно не ищет его в сети. Им присвоены определенные значения внутри локальных и глобальных сетей.

Например, 127.0.0.0 — это localhost, или локалхост, идентификатор, который указывает на себя самого. Если компьютеру вдруг надо обратиться по IP к себе, то он использует этот адрес.

Еще есть 192.168.0.1 — это собственный локальный адрес разных интернет-устройств. Вы, возможно, вводили его в браузере, чтобы получить доступ к панели управления своего вайфай-роутера. Иногда последние две цифры отличаются, но первые две остаются неизменными. А есть 172.16.0.0 — тоже локальный адрес интернет-устройств, чаще всего он применяется для маршрутизаторов и ADSL-модемов.

А вот 10.0.0.0 — это другие устройства в локальной сети: компьютеры, смарт-телевизоры, телефоны, колонки, принтеры в офисе и многое другое. Последняя цифра может отличаться в зависимости от номера самого устройства.

255.255.255.255 — «широковещательный» адрес, по которому поток данных отправляют всем участникам сети. А 0.0.0.0 — адрес «по умолчанию», который по сути означает «извините, адресата нет». Еще его используют как указание серверу принимать данные от любых IP.

## Что такое IPv6

Выше мы говорили, как устроен адрес IPv4, но это не единственный возможный формат. И вот почему.

Если перебрать все возможные IPv4, получится набор адресов от 0.0.0.0 до 255.255.255.255. Всего возможных комбинаций около четырех миллиардов. Раньше казалось, что этого хватит за глаза, но интернет развивался, и IP-адреса начали заканчиваться. Поэтому появился обновленный протокол, в котором есть IPv6 — новая версия IP-адресов.

**Отличия.** IPv4 занимает 32 бита — 4 раза по 8 бит. Это размер, нужный для хранения четырех восьмизначных двоичных чисел. А IPv6 длиннее: адрес состоит из 128 битов, что намного больше.

Число возможных комбинаций в таком случае огромно: 2 в степени 128. Это больше, чем вес Земли, выраженный в граммах. ==На одного человека, живущего на планете, приходится 300 миллионов возможных комбинаций IPv6. Такой большой запас нужен, чтобы точно не допустить нехватки адресов в обозримом будущем.==

**Написание.** IPv6 выглядит не так, как IPv4. Это набор из восьми четырехзначных чисел в шестнадцатеричной системе счисления. Числа разделены между собой двоеточиями. В них могут встречаться буквы: шестнадцатеричная система содержит больше цифр, чем у нас существует, поэтому некоторые из них обозначают буквами от A до F.

**Распространение.** Сейчас IPv6 существует параллельно с IPv4. Предположительно, со временем эти адреса будут распространяться все сильнее. В 2020 году их было около 30% в мире, а вот в России таких адресов пока немного, меньше 5%, но они есть.

Перейти с IPv4 на IPv6 можно, а вот обратно — практически невозможно. А если к сети подключают совсем новое устройство, есть вероятность, что ему автоматически выдадут IPv6 — но тут все сложнее, потому что не все провайдеры работают с такими адресами. А присвоением IP-адреса занимается как раз провайдер.

## Частные и общедоступные IP

Из текста выше можно было заметить: есть адреса, которые существуют только в локальных, «внутренних» сетях. А есть те, которые показывают расположение устройства в интернете. Это разные группы IP-адресов. Они называются частными и общедоступными.

- Частные IP-адреса существуют внутри вашей маленькой сети. Например, когда вы вводите в адресную строку айпи роутера — это частный адрес. А если у вас дома есть IoT-устройства, то они объединяются в локальную сеть и общаются друг с другом с помощью уникальных частных IP. Кстати, зарезервированные адреса тоже частные — по определению, ведь в интернете им ничего не соответствует.
- Общедоступные IP-адреса — это сетевые адреса устройства в интернете. Они «выглядывают» наружу маленькой сети, и их может увидеть любое другое подключенное к сети устройство. Они используются для выхода в глобальную сеть и для связи с другими устройствами.

Частные IP-адреса назначаются без какого-то регулирования, если речь идет не о зарезервированных. Общедоступный IP-адрес назначает провайдер.

## Статический и динамический IP

Общедоступный IP-адрес может быть статическим или динамическим. В первом случае он неизменен, во втором — меняется раз в определенное количество времени. Так происходит из-за особенностей устройства сети на стороне провайдера. Ему невыгодно выделять целый отдельный IP для одного пользователя и постоянно сохранять его, поэтому он назначает имеющиеся у него IP-адреса автоматически, а порой меняет.

По умолчанию у конечных пользователей динамический IP. Сейчас расскажем подробнее.

**Динамический.** Представим: у провайдера есть большая «пачка» IP-адресов, которые он может раздать своим клиентам. Он получает эти адреса от более крупных регулирующих организаций, но сейчас речь не об этом.

Клиенты меняются, переезжают, разрывают договоры и заключают новые, переходят на другие тарифные планы и делают много чего еще. Более того: они заходят и выходят из интернета. Если бы у каждого из них был отдельный закрепленный за ним IP, это создало бы провайдеру много дополнительной работы. А IP-адреса в его распоряжении бы быстро закончились.

Поэтому динамический IP назначается пользователю, когда он заходит в интернет, а когда тот выходит — например, устройство выключается, — адрес уходит к провайдеру. А провайдер может его переиспользовать: отдать кому-то еще, пока этот клиент не в сети или ему назначен другой сетевой адрес. Так удобнее.

Есть еще один важный аргумент — безопасность. По динамическому IP-адресу невозможно определить точное местоположение. Максимум, что может сделать возможный злоумышленник, — узнать вашего провайдера. Также, так как адрес все время меняется, его не получится отслеживать и связываться по нему с вашим устройством.

**Статический.** Есть и статические IP — такие, которые «намертво» закрепляются за одним пользователем и не меняются. По умолчанию провайдеры не выделяют пользователям статический IP. Это отдельная услуга за дополнительную плату, потому что статика для провайдера — лишняя работа. А клиентам статический IP обычно не нужен. Поэтому некоторые вовсе не предоставляют такую услугу.

Обычно статический IP подключают пользователи, у которых есть специфические потребности. Главный плюс статики — она позволяет другим устройствам связываться с компьютером, всегда по одному и тому же адресу. И пользуются ею люди, которым это нужно. Например, те, кто держит на своих компьютерах рабочие или игровые сервера. Ведь если адрес сервера внезапно изменится, никто не сможет на него зайти.

## IP-адреса веб-сайтов

У сайтов IP-адреса всегда статические, потому что иначе их нельзя было бы найти в интернете. Хотя вообще-то с ними все довольно сложно: обычно сайт размещен не на каком-то личном сервере, а на хостинге. И IP-адрес ему выделяет хостер, который тоже переиспользует адреса — «разбивает» один большой сервер со своим адресом на несколько маленьких. Поэтому бывает так, что у нескольких сайтов на одном хостинге один и тот же IP-адрес.

==Возникает вопрос: как тогда другие устройства понимают, какой сайт открыть по этому IP? Ответ — благодаря внутренним программам хостингов.== Когда устройство «приходит» по нужному IP-адресу, его запрос попадает на большой сервер. Там несколько сайтов и специальное ПО. Оно смотрит на пришедший запрос и по информации из сообщения определяет, с каким сайтом связать устройство.

## Как узнать свой IP-адрес

Узнать свой IP-адрес можно с помощью множества сервисов. Они так и называются: «Мой IP», «Узнать IP» и так далее. Это сервисы хостингов, регистраторов, порталов для предоставления разных услуг. Вариантов много. Проще всего банально спросить у поисковика: он выдаст с десяток сервисов, которые помогают определить IP-адрес компьютера. Иногда они же показывают страну, город и другие детали вашего подключения.

Если ваш IP-адрес динамический, то будьте готовы к тому, что в разные «заходы» в сеть он будет различаться. Это полезно и вам — для безопасности.

Также узнать свой IP можно на компьютере с помощью терминала/командной строки:

1. **Windows:** Откройте командную строку, нажав Win + R, введите «cmd» и нажмите Enter. Затем введите команду «ipconfig» и найдите строку «IPv4 Address» в разделе, который соответствует вашему активному сетевому подключению.
2. **MacOS / Linux:** Откройте терминал и введите команду «ifconfig» или «ip addr». В выводе найдите раздел для активного сетевого подключения, чтобы найти свой IP-адрес.

## IP-адрес и безопасность в интернете

Есть фраза-мем «вычислить по IP». Она пришла из времен, когда сетевая инфраструктура еще не была так развита. На самом деле сейчас по IP-адресу можно узнать только ограниченное количество данных: страну, область, город и имя провайдера. Определить точный физический адрес и тем более конкретного человека так не получится. Разве что если взломать провайдера — но это очень сложная задача.

Но это не значит, что IP-адрес полностью защищен от действий киберпреступников. Вовсе нет. Например, некоторое вредоносное ПО может скачивать от имени вашего IP нелегальный контент и тем самым вас могут подставить. А если злоумышленник узнает ваши страну и город по IP с помощью специальных сервисов и увидит ваши страницы в соцсетях, то, возможно, сможет отследить ваше местоположение чисто социальными методами.

Также существуют DDoS-атаки на конкретные IP-адреса и взломы систем через IP-адрес и порт, но это в основном касается серверов и устройств со статическим IP.

Поэтому безопасность в интернете важна, несмотря на то что адреса сейчас в основном динамические.

## Можно ли скрыть IP-адрес

Да, такая возможность есть, и ее часто используют на сайтах, на которые, например, блокируют вход по IP. Вариантов два: [VPN](https://blog.skillfactory.ru/glossary/vpn/) и прокси-сервер.

Работает это так: ваше устройство как бы «маскируется» специальным сервером, который расположен в другом месте и имеет соответствующий IP. Но в случае VPN подключение еще и дополнительно шифруется, чтобы данные нельзя было перехватить. К тому же прокси работает как приложение и защищает только трафик из браузера, где он включен. А VPN действует на уровне всей операционной системы устройства и позволяет шифровать весь трафик, поэтому это чаще не браузерная надстройка, а отдельная программа, которая устанавливается на компьютер или телефон.

Пользоваться VPN и прокси на постоянной основе неудобно: они замедляют скорость соединения, ведь данным еще надо пройти через дополнительные сервера. К тому же во многих таких сервисах ограничен трафик. А если вы зайдете через них, скажем, в онлайн-банк, тот увидит подозрительное соединение и может начать «ругаться»: предупреждать, что вас, возможно, взломали.

Поэтому такими инструментами для безопасности стоит пользоваться ситуативно — тогда, когда вы знаете, что точно не хотите разглашать свой IP.

Узнайте больше про то, как устроен интернет, на наших курсах. Мы расскажем все, что нужно знать для старта в IT.