Содержание

1. 1. [VPN это что такое?](https://blog.skillfactory.ru/glossary/vpn/#vpn-это-что-такое)
2. 2. [Как работает VPN](https://blog.skillfactory.ru/glossary/vpn/#как-работает-vpn)
3. 3. [Зачем нужен VPN](https://blog.skillfactory.ru/glossary/vpn/#зачем-нужен-vpn)
4. 4. [Виды VPN](https://blog.skillfactory.ru/glossary/vpn/#виды-vpn)
5. 5. [Популярные вопросы](https://blog.skillfactory.ru/glossary/vpn/#популярные-вопросы)

VPN — это технология, которая позволяет создавать безопасное подключение пользователя к сети, организованной между разными компьютерами. С ее помощью можно обходить локальные ограничения, а также сохранять конфиденциальность. Если ответить кратко что такое VPN — это частная виртуальная сеть.

## VPN это что такое?

Аббревиатура расшифровывается как Virtual Private Network. С английского языка — «виртуальная частная сеть» — ВПН.

Сеть — это объединение нескольких узлов каким-либо видом связи для обмена информацией наиболее удобным способом и с поддержкой необходимых сервисов.

Частная — то есть та, к которой может подключиться ограниченный круг лиц. Данные о них маркируются и шифруются, чтобы не попали в сеть в открытом доступе. Также это значит, что сеть строится поверх интернета, она обособлена и имеет своего администратора.

Виртуальная — значит абстрагированная от физической составляющей. Компьютеры соединены «виртуальным» проводом. На работу сети не влияет то, как она физически проложена, через какие серверы и каналы происходит соединение участников друг с другом.

Не следует путать понятие ВПН и [прокси](https://blog.skillfactory.ru/glossary/proksi/). Прокси — это сервер-посредник между пользователем и интернет-ресурсом.

## Как работает VPN

VPN-соединение — это «туннель» между компьютером-сервером и компьютером пользователя. До попадания в него каждый узел шифрует данные.

После подключения к VPN система идентифицирует сеть и сравнивает указанный пароль с паролем в собственной базе данных.

После авторизации сервер позволяет выполнять определенные действия: читать почту, искать информацию в сети и т.д. Когда соединение установлено, трафик в зашифрованном виде передается между компьютером пользователя и сервером. Для работы в любой сети компьютеры имеют [IP-адреса](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ip/) (IP — Internet Protocol).

Подключаясь к интернету напрямую через сеть провайдера интернет-услуг, компьютер или роутер пользователя получает IP-адрес из группы адресов, которая принадлежит провайдеру. Провайдер видит, когда и какой пользователь использовал IP-адрес и к каким серверам подключался. ==При использовании VPN все запросы к ресурсам идут от VPN-сервера, поэтому сайты видят его IP, а не клиента.== Данные клиента также шифруются, а провайдер видит в трафике только обращение от компьютера пользователя к IP VPN-сервера.

Важно помнить, что у VPN-провайдеров различается степень шифрования, хранение логов, сокрытие подключения к серверу, условия сотрудничества при передаче информации третьим лицам.

## Зачем нужен VPN

В современном мире все цифровизировано, цифровая гигиена важна, поэтому у каждого должен быть свой VPN, чтобы данные не воровались и мнением не могли манипулировать (с помощью поисковой выдачи) и ограничивать доступ к информации.

### **Обход локальных ограничений**

Данные о геолокации передаются не с устройства, а с VPN-сервера, который может находиться в другой стране. VPN «маскирует» путешествие по интернету и для владельца заблокированного сайта, и для провайдера. Провайдер не видит подключение к запрещенному ресурсу, а его владелец не понимает, что пользователь пришел из страны, где сайт заблокирован, и открывает доступ.

### **Защищенная передача данных**

Подключение через VPN позволяет снизить вероятность утечки данных, например логинов или паролей, при подключении через публичные wifi-точки. Передаваемая информация будет доступна только при наличии ключа шифрования. Также можно посещать сайты без страха, что о визите узнают.

### **Скрытие геолокации**

VPN позволяет скрыть геолокацию, которую могут отслеживать злоумышленники. Достаточно выбрать сервер, который расположен там, где это необходимо.

### **Увеличение скорости интернета на популярных ресурсах**

Провайдеры могут устанавливать ограничения на ресурсы вроде ВКонтакте или YouTube. Поэтому скорость передачи данных снижается. VPN может помочь решить проблему.

## Виды VPN

VPN шифрует данные с помощью протоколов.

### OpenVPN

Обеспечивает высокую скорость, степень защиты и надежности соединения. Используется в качестве основного большинством VPN-сервисов. Имеет открытый исходный код, позволяющий изучать его сторонним разработчикам и находить уязвимости.

### L2TP/IPSec

Основная альтернатива OpenVPN. Протокол имеет продвинутую систему защиты, которую невозможно взломать при правильной настройке. При этом повышенный уровень безопасности снижает скорость передачи данных.

### IKEv2

Используется для работы на смартфонах. Основная особенность — возможность автоматически переподключиться к сети после обрыва соединения. Также отличается высокой скоростью передачи данных. При этом сервисы сложны в установке и совместимы с ограниченным количеством операционных систем.

### PPTP

Был разработан примерно 20 лет назад. Его поддерживают все ОС. Имеет высокую скорость подключения, может маскировать IP-адрес пользователя, но не обеспечивает 100%-ную защиту данных от расшифровки.

### WireGuard®

Cочетает надежность OpenVPN и высокую скорость IKEv2. Протокол последнего поколения. Имеет открытый исходный код.

### SSTP

Протокол для работы на Windows. Является собственной разработкой Microsoft. Быстро работает и легко настраивается, но сложен в установке на других операционных системах.

## Популярные вопросы

### Гарантирует ли VPN анонимность?

Установленный VPN не может обеспечить полную анонимность в сети. При использовании зашифрованного подключения пользователь открывает свой трафик владельцу VPN-сервиса. Наступают те же риски, что при использовании публичного Wi-Fi. Поэтому рекомендуется устанавливать платные VPN-сервисы, которые обеспечивают более высокую степень защиты данных, либо корпоративные сервисы, организованные работодателем для сотрудников компании.

### Законен ли ВПН? Как российское законодательство регулирует работу VPN-сервисов?

В 2017 году в России был принят [закон](https://www.consultant.ru/law/hotdocs/50476.html) о запрете обхода блокировок через VPN и анонимайзеры. Согласно нему, владельцы VPN-сервисов и анонимайзеров должны ограничивать доступ к ресурсам из реестра запрещенных сайтов. Неисполнение требований может привести к блокировке.

В марте 2019 года Роскомнадзор направил владельцам VPN-сервисов [требования](https://rkn.gov.ru/news/rsoc/news66248.htm) в течение 30 дней подключиться к реестру ФГИС, в котором указан перечень запрещенных на территории РФ сайтов. Уведомления получили десять компаний, но к реестру подключился только Kaspersky Secure Connection.

Возможность приступить к блокировкам VPN-сервисов появилась только в 2021 году, после внедрения системы технических средств противодействия угрозам. Были заблокированы ExpressVPN, NordVPN, Opera VPN, VyprVPN и другие популярные сервисы.

==При этом на момент написания статьи в России нет какой-либо ответственности за использование VPN и доступ к заблокированным ресурсам.== Ответственность несут только операторы связи, предоставляющие доступ к ним. Например, использование VPN для доступа к социальным сетям Facebook и Instagram, заблокированным в марте 2022 года, не является нарушением закона. Наказание может грозить только за совершение в них противоправных действий.

### Почему при VPN может падать скорость соединения?

VPN может снижать скорость соединения по нескольким причинам:

- **местоположение сервера.** Чем дальше географически пользователь находится от VPN-сервера, тем медленнее может быть скорость VPN;
- **ограничения пропускной способности на сервере.** Скорость может снизиться из-за ограничений по пропускной способности используемого VPN-сервера, превышения выделенного объема пропускной способности, перегрузки и качества сервера;
- **тип шифрования.** Сильное шифрование иногда может привести к небольшому снижению скорости. Например, протокол OpenVPN может снизить скорость VPN, а PPTP считается самым быстрым, но при этом менее надежным. Промежуточный вариант — протоколы IKEv2, L2TP/IPSec и другие;
- **фаерволы.** При перекрестных настройках они могут помешать работе VPN. Также фаерволы снижают производительность процессора, который используется при шифровании и расшифровке данных;
- **настройки сети.** Использование маршрутизатора с LAN-кабелем и подключение непосредственно к нему вместо точки доступа Wi-Fi может обеспечить более высокую скорость VPN-соединения;
- **алгоритмы маршрутизации VPN.** На скорость работы может повлиять то, как VPN-провайдер перенаправляет соединение между разными серверами, а также как они пересылают данные в интернете. Обычно в бесплатных VPN используются посредственные алгоритмы. 

### Сколько стоит использование VPN?

Есть бесплатные сети, а есть платные. Цена которых составляет примерно от 500-1000 рублей в месяц. Существуют бесплатные браузерные расширения для популярных браузеров, таких как:

- Google Chrome;
- Яндекс.Браузер;
- Mozilla Firefox;
- Opera.