Содержание

1. 1. [Для чего нужны хостинги](https://blog.skillfactory.ru/glossary/hosting/#для-чего-нужны-хостинги)
2. 2. [Дополнительные возможности хостингов](https://blog.skillfactory.ru/glossary/hosting/#дополнительные-возможности-хостингов)
3. 3. [Как устроен хостинг](https://blog.skillfactory.ru/glossary/hosting/#как-устроен-хостинг)
4. 4. [Какими бывают хостинги](https://blog.skillfactory.ru/glossary/hosting/#какими-бывают-хостинги)
5. 5. [Что нельзя делать на хостинге](https://blog.skillfactory.ru/glossary/hosting/#что-нельзя-делать-на-хостинге)
6. 6. [Как выбрать хостинг](https://blog.skillfactory.ru/glossary/hosting/#как-выбрать-хостинг)
7. 7. [Может ли сайт обойтись без хостинга](https://blog.skillfactory.ru/glossary/hosting/#может-ли-сайт-обойтись-без-хостинга)
8. 8. [Как начать работать с хостингами](https://blog.skillfactory.ru/glossary/hosting/#как-начать-работать-с-хостингами)

Хостинг — это сервис для размещения сайтов. Проще всего его представить как удаленный сервер, на котором находятся все файлы сайта, постоянно подключенный к интернету и работающий круглосуточно. Хостингом владеет компания-хостер, с которой договаривается владелец сайта. Такие компании еще называют хостинг-провайдерами.

По сути, услуга хостинга — это аренда серверных мощностей у компании, которая занимается этим профессионально. Сайт оказывается на серверах компании-хостинга, та обслуживает оборудование, и ресурс остается работоспособным. За это клиент отдает хостингу арендную плату, а при необходимости докупает другие услуги.

Администрировать сайт, расположенный на хостинге, владелец может сам. Для этого хостер обычно предоставляет ему панель управления — доступ к ней есть в личном кабинете хостинга.

В России хостингов несколько сотен, известных и популярных — десятки. Еще множество хостингов расположено за рубежом. Арендовать можно хостинг из любой страны, если это не нарушает законодательство.

## Для чего нужны хостинги

Хостинг нужен для размещения сайтов. Создать файлы страниц можно и локально, но, чтобы сайт появился в сети, его нужно загрузить на сервер. Мало кто владеет собственными серверами достаточной мощности, поэтому в дело вступают хостеры.

Хостинги нужны, чтобы практически любые компании и частные лица могли позволить себе содержать свой сайт и им для этого не приходилось бы покупать собственные сервера. Кроме того, он облегчает работу с ресурсом, предоставляет личный кабинет для настроек, помогает связывать сайт с базой данных и выполняет много других функций. Создать инфраструктуру сайта без хостинга очень сложно и порой небезопасно.

Услугами хостингов пользуется большинство сайтов в интернете. Кроме того, частные разработчики могут арендовать мощности, чтобы тестировать и запускать на них локальные личные проекты. Некоторые настраивают таким образом передачу трафика — удаленный сервер можно использовать для разных целей. Однако обычно с хостингами все же имеют дело владельцы сайтов и компании, которые занимаются созданием и поддержкой веб-ресурсов.

## Дополнительные возможности хостингов

Услуга хостинга обычно не единственная. Хостер может попутно заниматься регистрацией [доменных имен](https://blog.skillfactory.ru/glossary/domen/), помогать в приобретении SSL-сертификата, предоставлять возможности для резервного копирования и защиты. Крупные компании, которые хостят сайты, могут помочь с большинством задач, связанных с обслуживанием ресурса.

У некоторых хостингов есть возможность автоматической установки определенных CMS — систем управления контентом. Обычно поддерживаются популярные системы вроде WordPress.

В предложения хостеров может входить защита от DDoS-атак, услуга переноса сайта, безлимитное количество почтовых адресов от доменного имени — таких, в которых после «собачки» идет название сайта, а не почтовой системы.

Хостеры обычно предоставляют своим клиентам техническую поддержку. Поэтому, если что-то сломается, представитель хостинга поможет владельцу сайта это починить.

## Как устроен хостинг

Чтобы сайт работал, недостаточно просто разместить его на каком-то удаленном компьютере. Он важен, потому что должен быть мощным и работающим бесперебойно, но для корректной работы сайта нужна определенная инфраструктура. Ее тоже предоставляет хостер.

На серверах, где физически хранится сайт, установлено специальное серверное ПО: веб-сервер, сервер [базы данных](https://blog.skillfactory.ru/glossary/baza-dannyh/), FTP-сервер для обмена файлами и многое другое. Все это дает возможность, во-первых, показывать сайт в интернете, во-вторых, обеспечивать его корректную работу. У хостера есть и свои авторитативные [DNS-серверы](https://blog.skillfactory.ru/glossary/dns/), которые соотносят доменное имя сайта и его IP-адрес. Кстати, IP-адресом тоже можно управлять в личном кабинете хостинга — например, купить для своего сайта несколько IP.

## Какими бывают хостинги

Сайты не одинаковы: кому-то понадобится больше мощностей, кому-то — меньше. Поэтому и услуги хостинга разные. Обычно тарифные планы различаются по размеру выделенного места, по скорости доступа к сайту и по допустимой нагрузке. Чем дороже тариф, тем больше мощностей предоставит хостер.

Еще одна классификация — по правам и типу сервера. Здесь услуги хостера можно условно поделить на три группы.

**Виртуальный хостинг сайтов.** Это самый доступный вариант услуги. Пользователю предоставляются определенные мощности на сервере, но доступа к управлению этим сервером у него практически нет. Все программное обеспечение предустановлено и преднастроено со стороны хостера, пользователи его не меняют. Все потому, что на одном таком сервере хостятся разные сайты многих клиентов, и настройки одни для всех. Специальные системы следят, чтобы те получали мощности в рамках купленного тарифа.

В рамках этой услуги все еще можно настраивать сам сайт: устанавливать разные CMS, докупать IP-адреса, работать с базами данных и делать многое другое. Для этого хостер предоставляет панель управления. Пользователь заходит в нее по логину и паролю. А вот доступа к «начинке» самого сервера он не имеет.

Услуга подходит для небольших сайтов, которым не нужны какие-то сложные настройки.

**Подвиды виртуального хостинга.** Иногда предыдущую услугу разбивают на более мелкие. Например, CMS-хостинг, где уже установлена какая-нибудь система управления контентом, или хостинг специально для интернет-магазинов. Такие хостинги обычно оптимизированы под конкретные задачи. Это все тот же виртуальный хостинг, но с настройками и наполнением услуги, подходящими для конкретных видов сайтов.

**Виртуальный сервер.** Для этой услуги существуют две аббревиатуры: VPS и VDS, Virtual Private / Dedicated Server. Названия равнозначны, но чаще используется вариант VPS. Еще разработчики иногда разделяют так реализации с разными технологиями: одни называют VPS, другие — VDS. Но это вопрос именования. Технически аббревиатуры означают одно и то же.

Клиенту выдается участок какого-либо сервера в собственное пользование. Он определяет, каким образом его использовать, что туда устанавливать и как настраивать серверное ПО. Это именно участок сервера, не отдельная физическая машина. Поэтому услуга и называется виртуальным сервером. На одном физическом устройстве может быть поднято несколько VPS, изолированных друг от друга. Как их настраивать и что с ними делать — решают клиенты, которые их арендуют.

Это вариант для сайтов покрупнее и для каких-то личных проектов. Выше мы говорили, что некоторые покупают услуги хостера не для сайтов — обычно в таких случаях речь идет о VPS.

**Выделенный сервер.** Его еще называют Dedicated Server. Это наиболее дорогостоящая услуга из всех: пользователю выдается доступ к целому физическому серверу, и тот может полноценно им управлять. По уровню прав выделенный сервер примерно равен VPS, а вот по мощностям и возможностям он намного превышает виртуальный. Поэтому такой услугой пользуются владельцы высоконагруженных и «тяжелых» сайтов, больших и требовательных к мощностям.

**Колокация.** Не самый популярный сейчас вариант: клиент отдает хостеру свое собственное «железо» и пользуется им удаленно, а хостер обслуживает этот сервер и обеспечивает ему стабильную работу. Дело в том, что серверам нужны особые условия размещения и хорошие каналы связи, а вне [дата-центра](https://blog.skillfactory.ru/glossary/czod/) такого добиться очень сложно. А оборудовать дата-центр сможет далеко не каждый.

При таком варианте сотрудничества сервер остается в собственности клиента, а хостинг-провайдер отвечает за его размещение и содержание.

## Что нельзя делать на хостинге

Выше мы упомянули, что пользователь сам распоряжается виртуальным или выделенным сервером. Но тут есть несколько ограничений: хостер может запрещать определенные сценарии использования.

Например, большинство хостеров не разрешают загружать на свои сервера вредоносное или уязвимое ПО, запрещенный либо нелегальный контент. Некоторые запрещают хостить torrent-серверы и клиенты из-за высокой нагрузки на сервер и большой вероятности, что через такие сети будет проходить «пиратский» контент. Обычно на полученных от хостера серверах нельзя заниматься майнингом криптовалют или другими действиями, которые очень сильно нагружают мощности серверов.

Часто VPS и выделенные сервера нельзя использовать как прокси, потому что это может наложить определенную ответственность на самого хостера. Ведь тогда через него будут проходить все данные, которые вы просматриваете в интернете.

Если клиент нарушит правила хостинга, его аккаунт могут забанить, а услугу — аннулировать.

## Как выбрать хостинг

Хостингов очень много как в России, так и по всему миру. Владелец сайта перед его размещением сначала должен выбрать, у кого он хочет хостить сайт. И вот какие критерии важны при выборе.

**Правила.** В принципе, правила схожи у всех хостингов: не загружать запрещенный контент, не использовать сервера не предназначенным для этого образом. Но в деталях они могут различаться. Особенно если речь идет о разных странах: зарубежный и российский хостинги будут подчиняться разным законам, и это может отразиться на их правилах.

Пользователь смотрит, насколько правила хостинга соответствуют тому, как он собирался распоряжаться мощностями. Но, конечно, некоторые вещи нельзя делать нигде, например, запускать на сервер вирусы.

**Предоставляемые возможности.** У каждого типа услуги может быть несколько тарифных планов. Они различаются наполнением: количеством места, скоростью, возможностью выдерживать нагрузку. Тут стоит смотреть на соотношение цены и возможностей и выбирать выгодный для себя вариант. Но слишком дешевые хостинги могут быть ниже качеством — это тоже нужно учитывать.

Возможности — это еще и побочные услуги, включенные в основной тариф. Например то, какие DNS-сервера предоставляет хостинг, входит ли в услугу перенос сайта или установка CMS, другие подобные детали.

**Используемые сервера.** Правило хорошего тона со стороны хостинга — писать у себя на сайте, каким «железом» и ПО он пользуется. Так для пользователя все прозрачно. Он видит технические характеристики серверов, описания программного обеспечения и на основе всего этого решает, подходит ему такой вариант или нет.

Технические характеристики — не единственная деталь. Еще важны скорость и надежность, например то, по какому стандарту отказоустойчивости сертифицированы серверные хостера. То есть что будет, если из-за какой-то аварии часть серверов отключится. Такие моменты важны для коммерческих сайтов, потому что даже несколько минут простоя могут принести серьезный убыток.

**Расположение дата-центров.** Где физически находятся серверные — тоже важно, и вот почему. На самом глубоком уровне информация из сети — это импульсы, которые очень быстро перемещаются по проводам. Но их скорость не бесконечна. Если сервер далеко от конечного пользователя, доступ к нему будет дольше на несколько секунд, но даже такие промежутки важны.

==То есть нужно сразу думать, кто будет пользоваться вашим сайтом, и выбирать хостера исходя из этого. Если это исключительно жители России, то и хостинг лучше брать такой, у которого сервера будут находиться здесь.== То же самое для сайтов, ориентированных на жителей разных стран и особенно — других материков.

**Безопасность.** Нужно, чтобы сайт был защищен. Это касается всех ситуаций: и возможного взлома злоумышленниками, и вероятной проблемы с серверами. Поэтому хостеры защищают свои сервера: правильно их настраивают, устанавливают системы для противодействия атакам. Иногда провайдеры предлагают купить дополнительные услуги для защиты сайтов.

Защита от аварий тоже сюда относится. Важно, чтобы в случае ЧП клиент не потерял данные со своего сайта. Поэтому в дата-центрах есть целые системы серверов, дублирующих друг друга на случай выхода из строя какого-то из них.

**Дополнительные услуги.** Удобнее, когда все нужные услуги предоставляет одна компания. Поэтому хостинг-провайдеры обычно занимаются не только собственно хостингом. Многие из них также регистрируют домены, дают в аренду DNS-серверы, предоставляют доступ к разным CMS и конструкторам сайтов. Среди других популярных услуг — управление почтой сайта, помощь в продвижении и многое другое. Тут все зависит только от возможностей конкретного хостера: большие компании могут больше. Что касается выбора — смотрите по своим потребностям.

**Отзывы.** Наконец, не все хостинги одинаково хороши. Пользоваться отзывами при выборе любого важного сервиса — хорошая практика. Так можно узнать, точно ли характеристики и мощности соответствуют заявленным, нормально ли работает техподдержка, нет ли у хостинга частых отказов или ошибок. Но тут стоит учитывать, что недовольные клиенты оставляют отзывы практически всегда, а вот довольные чаще всего молчат — картинку стоит строить со скидкой на это.

## Может ли сайт обойтись без хостинга

Да, такое возможно: некоторые компании пользуются своими собственными дата-центрами. А небольшой тестовый сайт можно запустить даже на локальной машине. Но так делают очень редко, и вот почему.

На сайт в интернете постоянно заходят люди. На него приходится серьезная нагрузка. Мощности локальной машины не хватает на такую нагрузку, поэтому подобное решение подойдет только для обучения или для очень малопосещаемого ресурса.

Достаточной мощности для поддержки нормального средне- или высоконагруженного сайта достичь сложно и дорого. Сервера нужно где-то разместить, их надо обслуживать и чинить при необходимости, для них понадобится реализовать меры отказоустойчивости. Сам дата-центр тоже должен быть оборудован по-особому. У большинства компаний и людей, которые держат сайты, нет на такое денег и ресурсов. Им проще и выгоднее пользоваться хостингами.

Свои дата-центры есть у крупных компаний, лидеров рынка, обычно в сфере информационных технологий. Они могут позволить себе содержать собственные сервера.

## Как начать работать с хостингами

С хостингом можно поработать, если вы, например, создаете и запускаете собственный сайт. Или если вы устроитесь в компанию, которая занимается поддержкой и разработкой сайтов. Вариантов много.

У сервисов-хостингов обычно довольно наглядный интерфейс, в них легко разобраться, а для каждого непонятного вопроса на сайтах хостеров имеются статьи. Как минимум это касается известных популярных сервисов. Они рассчитаны в том числе на людей, которые раньше не работали со сложными веб-технологиями, поэтому пользователя сопровождают на каждом шаге. А вот для различных сложных настроек понадобится знать больше.

Вы можете больше узнать про интернет-технологии в ходе обучения на профессиональных курсах. Наши наставники помогут вам освоить новую отрасль.