Содержание

1. 1. [Для чего нужны ЦОД](https://blog.skillfactory.ru/glossary/czod/#для-чего-нужны-цод)
2. 2. [Кто работает с дата-центрами](https://blog.skillfactory.ru/glossary/czod/#кто-работает-с-датацентрами)
3. 3. [Три технологических блока ЦОД](https://blog.skillfactory.ru/glossary/czod/#три-технологических-блока-цод)
4. 4. [Инженерная инфраструктура дата-центра](https://blog.skillfactory.ru/glossary/czod/#инженерная-инфраструктура-датацентра)
5. 5. [Требования к ЦОД](https://blog.skillfactory.ru/glossary/czod/#требования-к-цод)
6. 6. [Схемы резервирования](https://blog.skillfactory.ru/glossary/czod/#схемы-резервирования)
7. 7. [Уровни отказоустойчивости ЦОД](https://blog.skillfactory.ru/glossary/czod/#уровни-отказоустойчивости-цод)
8. 8. [Классификация дата-центров](https://blog.skillfactory.ru/glossary/czod/#классификация-датацентров)

ЦОД (центр обработки данных, дата-центр) — это здания и помещения для размещения серверного и сетевого оборудования и подключения абонентов к сети Интернет. В них создаются и поддерживаются условия для бесперебойной работы техники: температурный режим и уровень влажности, вентиляция, защита от пыли и стабильное подключение.

## Для чего нужны ЦОД

Центры обработки данных используются во всех сферах, связанных с IT. Небольшие компании и частные лица арендуют мощности у хостингов, которые имеют свои дата-центры. Большие компании часто строят собственные помещения.

ЦОД необходимы:

- для защиты оборудования от воздействия внешней среды, чрезвычайных обстоятельств, утечки данных;
- стабильной связи серверов с внешним миром, постоянного подключения к интернету или локальной сети;
- хранения, получения и отправки данных, которые обрабатывает сервер;
- восстановления информации в случае сбоя или аварии.
## Кто работает с дата-центрами

- Инженеры отопления, вентиляции и кондиционирования, которые отвечают за инфраструктуру ЦОД и условия в дата-центре.
- Инженеры по обслуживанию и сетевые инженеры, которые проектируют архитектуру сети и работают с серверным оборудованием.
- Системные администраторы, которые настраивают оборудование, следят за его работой, предлагают решения по модернизации инфраструктуры. Обязанности администратора и инженера могут пересекаться.
- Менеджеры, которые контролируют процесс и управляют другими сотрудниками. В этой отрасли от них тоже требуются технические знания. 

## Три технологических блока ЦОД

Дата-центр можно условно разделить на три блока.

### Информационный

Это серверы и их составляющие, хранилища данных, системы для бэкапов — резервного копирования.

### Телекоммуникационный или сетевой блок

Это системы связи. Серверы взаимодействуют друг с другом и с внешним миром. Если это корпоративный дата-центр, то они могут обмениваться данными с локальной сетью компании, а если в ЦОД находятся серверы сайтов — с сетью Интернет.

### Инженерный блок

Это коммуникации, которые поддерживают в помещении нужные условия.

Отдельно можно выделить центр управления и системы безопасности. Хотя последние часто относят к инженерному блоку.

## Инженерная инфраструктура дата-центра

**Электропитание.** Серверное оборудование ресурсоемкое. Ему требуется непрерывное и мощное электроснабжение 24 часа в сутки. Также высокая мощность требуется для работы кондиционеров, систем пожаротушения, видеокамер и прочего оборудования. Как правило, источников внешнего энергоснабжения бывает несколько. Они не зависят друг от друга — так ЦОД становится автономнее.

==В штатном режиме дата-центр питается от городской электросети.== Но он должен продолжать работу даже при масштабных перебоях с электроэнергией, поэтому его оборудуют резервными источниками питания. Электропитанием управляют автоматизированные системы: с их помощью можно контролировать и быстро переключать источники энергии.

**Охлаждение.** В дата-центрах предусмотрены мощные системы охлаждения. От серверов отводят тепло, а температуру в помещении регулируют с помощью кондиционеров и специальных систем. Регламентировано расположение оборудования относительно друг друга.

В дата-центре обычно есть фальшпол и подвесной потолок. В пустом пространстве над потолком и под полом находятся датчики и другое инженерное оборудование для кондиционирования.

**Вентиляция и контроль влажности.** Пыль и частицы влаги плохо влияют на состояние оборудования. От них избавляются с помощью систем контроля влажности и грамотной вентиляции. Циркуляции воздуха помогают и фальшполы, в которых продумана перфорация для воздушных потоков.

**Системы подвода связи.** ЦОД обычно подключен к нескольким выделенным и общедоступным каналам связи, которые обеспечивают мощное широкополосное подключение. Его характеристики зависят от производительности серверов.

**Системы безопасности.** Дата-центр защищают от несанкционированного доступа, утечки данных, чрезвычайных ситуаций. В ЦОД есть системы автоматического пожаротушения, датчики дыма и возгораний, сигнализация, системы контроля и управления доступом. Ведется видеонаблюдение.

**Диспетчерские службы и мониторинг.** Состояние ЦОД постоянно мониторится, чтобы при малейшем ЧП можно было оперативно принять меры. Это касается работоспособности оборудования, «человеческого фактора» и физических условий.

## Требования к ЦОД

**Непрерывность работы.** Важные процессы должны выполняться без остановок, все оборудование должно их поддерживать.

**Доступность.** Важно, чтобы сервер был доступен при определенном уровне нагрузок и передавал данные с требуемой скоростью.

**Высокая отказоустойчивость.** Это способность системы работать, если отказал один из компонентов. Для этого важные узлы резервируют и дублируют.

**Катастрофоустойчивость.** Устойчивость к авариям складывается из возможностей серверов работать во время ЧП и восстанавливаться после него.

==Требования к ЦОД определяет бизнес.== Компаниям нужно, чтобы их сайты и сервисы работали постоянно и не простаивали, а аварию можно было ликвидировать без потерь. При этом требуется баланс со стоимостью обслуживания — защищенные системы дороже.

## Схемы резервирования

Резервирование — это создание дополнительных систем на случай выхода из строя основных компонентов. Проводится по одной из схем.

- N — отсутствие резервирования даже важных узлов. В современных ЦОД эту схему не используют.
- N+1 — у систем есть один запасной элемент. К нему прибегают, если основной выйдет из строя. В обычное время он не подключен, для его установки нужно отключать систему.
- 2N — для важных элементов есть две параллельных системы, которые работают одновременно. Если одна выйдет из строя, вторая ее заменит.
- 2N+1 — комбинация двух предыдущих схем. Компоненты дублируются, также у них есть запасной элемент.
- 2(N+1) — запасной компонент тоже продублирован.
- 3/2N — на два элемента приходится три параллельные системы. Схема похожа на 2N, но помогает экономить ресурсы.

## Уровни отказоустойчивости ЦОД

Организация Uptime Institute классифицирует дата-центры по стандарту TIA-942, который подразумевает четыре уровня отказоустойчивости — тиера (tier). Одно из требований к каждому из них — использование схемы резервирования не ниже определенной. Она указана в скобках.

**Tier I (N).** Базовый уровень с отсутствующим резервированием. Сейчас не применяется: в стандарте нет требований к фальшполам и дополнительным источникам электричества. Такой ЦОД доступен 99,71% времени, это означает в среднем 30 часов простоя в год. Менее надежный из всех.

**Tier II (N+1).** На этом уровне нужно резервировать только критичные узлы, а остальные системы могут обойтись без резервирования. Фальшполы и источники бесперебойного питания нужны, есть требования к качеству охлаждения и вентиляции.

Доступность такого ЦОД — 99,741%. Это соответствует 22 часам простоя в год. Если такой дата-центр потребуется ремонтировать, он прекратит работу.

**Tier III (N+1).** Дата-центр все еще можно резервировать по схеме N+1, но резерв нужен еще и для источников энергии и трасс хладоносителя. Такой ЦОД должен оставаться функциональным, если его узел вывели из обслуживания. Во время ремонта он продолжает работу.

Уровень доступности центра — 99,982%. Это 1,6 часа простоя в год.

**Tier IV (2(N+1)).** Наиболее высокий уровень отказоустойчивости с двукратным резервированием инженерных систем и оборудования. Дополнительная система дублируется.

Оборудование и содержание дата-центра стоит в 2,5 раза дороже, чем простого ЦОД. Но центр остается работоспособным даже в условиях аварии, а любые вмешательства и работы можно проводить без прекращения функционирования. Уровень доступности — 99,995%, то есть 26 минут простоя в год.

## Классификация дата-центров

### По целям

**Корпоративный —** принадлежит компании и используется для ее внутренних целей — например, для хранения информации о разработанном продукте на собственных серверах.

**Коммерческий —** мощности используются для получения прибыли. Это дата-центры хостингов и облачных проектов, которые сдают сервера в аренду, а также подготовленные помещения для размещения оборудования другой компании.

Большинство сайтов и внутренних информационных систем работает благодаря хостингам и сторонним сервисам — пользуется услугами коммерческих центров обработки данных. Как правило, содержание корпоративных ЦОД доступно только большим компаниям.

### По назначению

**Основной —** принимает и передает информацию, обрабатывает данные, выполняет вычисления.

**Резервный —** используется, когда основной ЦОД выходит из строя или планово отключается для проведения работ.

**По размеру.** Небольшой дата-центр может занимать одну комнату, большой — вплоть до целого комплекса сооружений. Компактные решения состоят из мобильных модулей и тоже хорошо оборудованы.