**Станислав Смоленский**

Мужчина, 29 лет, родился 30 апреля 1994

+7 (929) 3684543 drometik@gmail.com — предпочтительный способ связи

Проживает: Омск Гражданство: Россия, разрешение на работу: Россия Не готов к переезду, не готов к командировкам

**Желаемая должность и зарплата** SRE Engineer Специализации: — Программист, разработчик

**Занятость:** полная занятость **График работы:** полный день

**Желательное время в пути до работы:** не имеет значения **Ожидаемая зарплата:** 

**Опыт работы — 8 лет 4 месяца**

**Декабрь 2019 — Апрель 2023** 3 года 5 месяцев **АО "Сибирский хлеб", Омск** Администратор безопасности сети — Сопровождение ПО видеонаблюдения Trassir, парка машин в 200 единиц, на ОС Windows XP/7/10. — Настройка Windows Server 2016, Hyper-V (сервисов на основе виртуальных машин). — Модульный ремонт ПК, сетевого оборудования, периферии. — Установка систем отчетности, банковского клиента, кассовых агрегатов и их обслуживание. — Выявление неполадок оргтехники и их восстановление. — Выезд на монтаж ЛВС, беспроводной связи, ремонт рабочего места и прочее.

**Январь 2015 — Декабрь 2019** 5 лет **ТК "Агро-Инвест", Омск** Системный администратор Windows — Работа с парком машин в 200 единиц. — Модульный ремонт ПК, МФУ, вычислительных приборов. — Устранение неполадок в слаботочных сетях. — Работа и сопровождение AD, GPO, DNS, DHCP, Hyper-V сервисов. — Восстановление систем на базе ОС Windows. — Написание скриптов для автоматизации процессов. — Выезд в командировки с выполнением задачи. — Работа с CentOS, создание туннеля OVPN. — Работа с Mikrotik (VPN, VLN, DHCP, Route, Firewall, Switch, OSPF, GBP).

**Образование** Среднее образование

**Ключевые навыки** — Обучаемость — Linux — Python — Английский язык — Git — Bash — SQL — Kubernetes — Zabbix — HTTP — HTML — PowerShell — Unix — DevOps — SSH — MSSQL — Администрирование серверов Linux — GitHub — Ubuntu — Ethernet

**Опыт вождения** Имеется собственный автомобиль Права категории B