
 Первое издание работало на PDP-11/20 без MMU и аппаратной защиты памяти. Так что стабильность работы и устойчивость к сбоям была не на высоте. Мультипрограммности тоже не было, но пути к файлам уже появились. Была документация к таким системным вызовам: `break, cemt, chdir, chmod, chown, close, creat, exec, exit, fork, fstat, getuid, gtty, ilgins, intr, link, mkdir, mount, open, quit, read, rele, seek, setuid, smdate, stat, stime, stty, tell, time, umount, unlink, wait, write.`  
  
Из языков программирования поддерживались ассемблер, B, BASIC, FORTRAN. С еще не было.  
  
Файлы среды разработки на В и ассемблере:  
`/bin/as` ассемблер. Файл вывода по умолчанию называется `a.out`  
`/bin/ld` редактор ссылок _(по контексту скорее линковщик, но из оригинала такой перевод получить очень затруднительно — прим. перев.)_. В одной директории может одновременно работать только один пользователь из-за конфликта временных файлов  
`/bin/nm` выводит таблицу символов из результата работы ассемблера или загрузчика  
`/bin/strip` удаляет лишние символы из бинарников  
`/bin/un` выводит список не определенных в программе символов  
`/etc/as2` второй проход ассемблера  
`/etc/ba` ассемблер B (prog.i —> prog.s)  
`/etc/bc` компилятор B (prog.b —> prog.i)  
`/etc/bilib` библиотека интерпретатора В  
`/etc/brt1, /etc/brt2` рантайм В  
`/etc/liba.a` ассемблерные подпрограммы  
`/etc/libb.a` библиотека подпрограмм для В  
`/usr/b/rc` шелл-скрипт для компиляции программы на В в бинарник. Работает по цепочке program.b —> program.i —> program.s —> a.out
[[Четвертое издание (ноябрь 1973) UNIX был переписан на язык программирование C.]]
