Содержание

1. 1. [Как лицензирована и где применяется UNIX](https://blog.skillfactory.ru/glossary/unix/#как-лицензирована-и-где-применяется-unix)
2. 2. [Кто пользуется ОС UNIX](https://blog.skillfactory.ru/glossary/unix/#кто-пользуется-ос-unix)
3. 3. [Особенности операционной системы UNIX](https://blog.skillfactory.ru/glossary/unix/#особенности-операционной-системы-unix)
4. 4. [Современные системы UNIX](https://blog.skillfactory.ru/glossary/unix/#современные-системы-unix)
5. 5. [Что такое UNIX-подобные системы](https://blog.skillfactory.ru/glossary/unix/#что-такое-unixподобные-системы)
6. 6. [Отличие UNIX от Linux](https://blog.skillfactory.ru/glossary/unix/#отличие-unix-от-linux)
7. 7. [Как начать работать с UNIX](https://blog.skillfactory.ru/glossary/unix/#как-начать-работать-с-unix)

UNIX — это семейство [операционных систем](https://blog.skillfactory.ru/glossary/operaczionnaya-sistema/) для компьютеров. Обычно эти системы используют на [серверах](https://blog.skillfactory.ru/glossary/server/), но есть версии, созданные и для персональных компьютеров. Когда-то UNIX была революционной ОС, а сейчас стала стандартом, по которому развивается большинство систем.

_Название UNIX означает Uniplexed Information and Computing Service — единый информационный и вычислительный сервис. По-русски оно читается как «юникс»._

История UNIX началась еще в 60-х: тогда она стала первой в мире ОС, с которой может одновременно работать несколько человек.  В первой системе UNIX появились и многие другие возможности, которых не было в других ОС. Поэтому она стала прорывом, а со временем на ее основе разработали много других систем.

## Как лицензирована и где применяется UNIX

- Во времена создания UNIX персональных компьютеров не существовало. Были только огромные профессиональные машины — мейнфреймы. Изначально система была предназначена именно для них. 
- Позже, с развитием компьютеров, появилось много других версий UNIX, в основном серверных. 
- Cейчас на базе этой ОС построены и некоторые прикладные системы для обычных пользователей. 

Создатель UNIX — компания AT&T, и именно ей принадлежат права на систему. [Программный код](https://blog.skillfactory.ru/glossary/programmnyj-kod/) ядра оригинальной UNIX всегда был закрытым, но в 70-х компания передала исходный код нескольким университетам — а еще продала UNIX ряду компаний. Те в свою очередь создали свои версии UNIX, во многих из которых код уже был открытым. С тех пор разные UNIX-системы развивались параллельно.

## Кто пользуется ОС UNIX

Классическую UNIX из 60-х сейчас встретить сложно. А вот системы на ее основе существуют и в наши дни. В первую очередь это серверные системы: в них нет [визуального интерфейса](https://blog.skillfactory.ru/glossary/gui/), они предназначены для работы с профессиональными компьютерами, на которых хранятся сайты и разнообразные [программы](https://blog.skillfactory.ru/glossary/programmnoe-obespechenie/). С такими системами работают в основном профессионалы: разработчики, системные администраторы и другие.

_Системы на основе UNIX могут использоваться и в персональных компьютерах. Windows к ним не относится, а вот macOS и_ [_BSD_](https://blog.skillfactory.ru/glossary/bsd/) _базируются на UNIX — и с ними может работать любой пользователь._

## Особенности операционной системы UNIX

В современном мире некоторые особенности UNIX кажутся чем-то банальным. Но эта система была первопроходцем и установила стандарт: многие привычные нам вещи для нее стали инновационными и впервые появились именно в ней.

**Ядро UNIX.** В ядре этой системы практически всё представляется в виде файлов. Эта особенность сохранилась и в последующих операционных системах на базе UNIX и сильно повлияла на философию работы с ОС. Даже настройки программ хранятся в специальных файлах, которые можно открывать и редактировать как обычный текст. Сейчас конфигурационные файлы — не редкость, но впервые эту идею принес именно UNIX.

**Архитектура UNIX.** Это модульная операционная система — она состоит из множества взаимосвязанных частей. В ней есть огромное количество утилит, каждая из которых выполняет свою задачу. А общая [командная оболочка](https://blog.skillfactory.ru/glossary/bash/) объединяет утилиты и помогает ими управлять. 

**Файловая система.** Когда-то UNIX стала первой в мире системой, где можно создавать папки и файлы разной степени вложенности: папка, внутри еще одна, и так далее. Сейчас это стало стандартом. Сами [файловые системы](https://blog.skillfactory.ru/glossary/faylovaya-sistema/) в современных UNIX могут различаться, но практически все они древовидные и чувствительные к регистру.

**Язык C.** UNIX написана на языке C, который и сейчас используется в системном программировании. Для 60-х это была редкость, потому что тогда операционные системы писали в основном на языке [ассемблера](https://blog.skillfactory.ru/glossary/assembler/). Более того: язык C впервые появился именно в UNIX.

**Мультиплатформенность**. UNIX и подобные ей системы подходят практически для любого «железа». Это происходит как раз благодаря языку C: он позволяет адаптировать систему под разные процессоры. А вот системы на ассемблере были жестко заточены под конкретное железо.

**Интерфейс и взаимодействие**. Привычного нам визуального интерфейса в UNIX нет и не было. Зато в нём есть несколько особенностей, которые опять-таки стали стандартом для современных компьютеров:

- **информация выводится на экран в виде текста.** До UNIX единицей вывода был [бит](https://blog.skillfactory.ru/glossary/bit/), а в бит помещалось только двоичное число. UNIX же стал работать с байтами, а в байт помещается буква. Так что эта система первой научилась показывать программисту не цифры, а текст. До этого людям приходилось вручную переводить двоичный код в буквы;
- **настройки программ можно менять изнутри самих программ.** Раньше поменять параметры программы можно было только извне, из [командной строки](https://blog.skillfactory.ru/glossary/komandnaya-stroka/). А сейчас в любой программе есть кнопка «Настройки», и это заслуга UNIX;
- **операционная система сама считает размер файла.** Даже такие вещи, как определение размера файла и выбор места для него на физическом диске, раньше делал человек вручную. В UNIX эту задачу впервые взяла на себя ОС.

А еще именно UNIX популяризовал работу с регулярными выражениями и протокол TCP/IP. Сейчас регулярные выражения — стандарт для поиска или вывода информации, а на TCP/IP построен весь интернет. Но когда-то они развились благодаря UNIX.

## Современные системы UNIX

Технологиями и наработками, пришедшими из UNIX, пользуются многие ОС. Но не все из них имеют право называться UNIX, даже если очень на нее похожи. Существует спецификация SUS: набор требований, которым должна отвечать система, чтобы ее можно было считать полноценным UNIX. В современном мире этим требованиям отвечает несколько ОС:

- macOS — стандартная система для персональных компьютеров компании Apple. У нее собственное ядро XNU, но критериям UNIX она отвечает;
- HP-UX — проприетарная ОС от Hewlett-Packard, используется для серверов с определенной архитектурой;
- AIX — еще одна профессиональная ОС для серверов, на этот раз от компании IBM;
- Solaris — проприетарная система, которая сейчас принадлежит компании Oracle. Правда, в последние годы она не до конца отвечает спецификации SUS.

_В основном сертифицированные UNIX-системы — серверные, исключение составляет только macOS._

## Что такое UNIX-подобные системы

Операционные системы, которые очень похожи на UNIX, но не проходили сертификацию, называются UNIX-подобными. Это очень широкая группа ОС, и ее часто тоже называют «юниксами» — хотя технически права так называться эти системы не имеют. К UNIX-подобным системам относятся в первую очередь:

- [Linux](https://blog.skillfactory.ru/glossary/linux/) — самый известный UNIX-подобный проект и второе в мире по популярности семейство операционных систем;
- [BSD](https://blog.skillfactory.ru/glossary/bsd/) — основан на коде UNIX, который AT&T передала университету Беркли, считается практически «полноценным» UNIX.

Есть и другие проекты, например OpenSolaris, но самыми известными стали именно эти два семейства операционных систем.

## Отличие UNIX от Linux

Linux — это не UNIX, хотя системы похожи. Linux даже нельзя назвать версией UNIX: это совершенно самостоятельный продукт, который создан в рамках проекта [GNU](https://blog.skillfactory.ru/glossary/gnu/) (что расшифровывается как GNU is not UNIX). Он реализует ту же философию и тот же подход, но код ядра Linux написан с нуля как «изначально свободный клон UNIX».

- Linux полностью бесплатный и открытый и всегда был таковым. UNIX изначально — проприетарная система с закрытым исходным кодом, а современные открытые решения считаются UNIX-подобными. 
- Linux — фактически только ядро, а утилиты и оболочки могут быть очень разнообразными. Система очень гибкая, ее можно видоизменять под себя. Так появляются десятки разных дистрибутивов. В UNIX, кроме ядра, входит набор утилит и интерфейсов для взаимодействия — это изначально полноценная ОС, а не только ядро.

Linux сейчас более популярен, чем проприетарные UNIX-системы. В первую очередь — как серверная ОС, хотя с Linux часто работают и на персональных компьютерах. Системы UNIX же в большинстве случаев серверные, а среди обычных пользователей представлены только macOS.

## Как начать работать с UNIX

Если вы владелец компьютера от компании Apple, — вы уже работаете с UNIX. Сейчас именно macOS считается наиболее популярной реализацией системы. Если же вы хотите перейти на UNIX-подобную систему, можете выбрать для персонального компьютера дистрибутив Linux или BSD. 

Работа с современными UNIX-подобными системами на уровне пользователя мало чем отличается от привычной работы с Windows. Разница заметна в первую очередь опытному пользователю: в UNIX совсем другой подход к хранению файлов и организации процессов. Поэтому многие [IT](https://blog.skillfactory.ru/glossary/it/)-специалисты предпочитают работать с UNIX-подобными системами или macOS, которые лучше отвечают их нуждам.

Вы можете узнать больше про операционные системы на наших курсах. Найдите профессию по вкусу и станьте востребованным IT-специалистом.