Содержание

1. 1. [Чем занимаются IT-специалисты](https://blog.skillfactory.ru/glossary/it/#чем-занимаются-itспециалисты)
2. 2. [Что такое IT-технологии](https://blog.skillfactory.ru/glossary/it/#что-такое-itтехнологии)
3. 3. [Что собой представляет IT-отрасль](https://blog.skillfactory.ru/glossary/it/#что-собой-представляет-itотрасль)
4. 4. [Какие профессии в IT особенно востребованы](https://blog.skillfactory.ru/glossary/it/#какие-профессии-в-it-особенно-востребованы)
5. 5. [Преимущества работы в IT](https://blog.skillfactory.ru/glossary/it/#преимущества-работы-в-it) 
6. 6. [Недостатки работы в IT](https://blog.skillfactory.ru/glossary/it/#недостатки-работы-в-it)
7. 7. [Как стать IT-специалистом](https://blog.skillfactory.ru/glossary/it/#как-стать-itспециалистом)

IT, также ИТ — это совокупность методов и средств для сбора, хранения, обработки и распространения информации. Название по-русски читается как «айти», что расшифровывается как информационные технологии. В сфере заняты разработчики, тестировщики, инженеры, администраторы, дизайнеры, аналитики и многие другие. IT-специалиста еще называют айтишником.

## Чем занимаются IT-специалисты

IT-специалист — это профессионал, специализирующийся в области информационных технологий:

- Разрабатывают и тестируют программное обеспечение, сайты, сервисы и другие цифровые продукты. Это задача для разработчиков и [тестировщиков](https://skillfactory.ru/qa-engineer-python-testirovshchik-programmnogo-obespecheniya/?utm_source=blog&utm_medium=referral&utm_campaign=IT&utm_content=it&utm_term=none), а также для проектировщиков, дизайнеров и других IT-работников и специалистов.
- Поддерживают информационную инфраструктуру компании, команды разработчиков, уже существующих решений. Этим могут заниматься разработчики высокого уровня, а также [DevOps](https://skillfactory.ru/devops-engineer/?utm_source=blog&utm_medium=none&utm_campaign=IT&utm_content=it&utm_term=text), системные администраторы и прочие IT-инженеры.
- Планируют: составляют технические задания, руководят другими разработчиками, анализируют продукт и решают, как его улучшить, проектируют, составляют графики и определяют сроки. Это менеджерские обязанности, ими занимаются [project-менеджеры](https://skillfactory.ru/project-manager/?utm_source=blog&utm_medium=referral&utm_campaign=IT&utm_content=it&utm_term=text), [product-менеджеры](https://skillfactory.ru/product-manager-pro/?utm_source=blog&utm_medium=referral&utm_campaign=IT&utm_content=it&utm_term=text) и другие. Часто такие специалисты — разработчики высокого уровня, перешедшие в управление, — но не всегда.
- Продвигают и улучшают существующие цифровые продукты. Этим занимаются все те же разработчики, дизайнеры и тестировщики, а наравне с ними — SEO-специалисты, SMM-менеджеры, прочие сотрудники, работающие в сфере [интернет-маркетинга](https://blog.skillfactory.ru/glossary/internet-marketing/).

Это неполный список: в разных направлениях IT множество задач, для которых нужны свои специалисты. Поэтому вариантов «айтишных» профессий — десятки.

## Что такое IT-технологии

IT-технологии, или IT-продукт — это общий термин, охватывающий все технологические решения и инструменты в области информационных технологий. Они включают все, начиная от программного обеспечения и оборудования, используемого для обработки, хранения и передачи информации, до приложений и сервисов под различные отрасли и сферы деятельности.

### Примеры IT-технологий:

1. Программные решения (например, [операционные системы](https://blog.skillfactory.ru/glossary/operaczionnaya-sistema/), офисные приложения, специализированные программы);
2. [Базы данных](https://blog.skillfactory.ru/glossary/baza-dannyh/) и [системы управления базами данных](https://blog.skillfactory.ru/glossary/subd/) (СУБД);
3. Сети и [сетевые протоколы](https://blog.skillfactory.ru/glossary/protokol/) (например, Wi-Fi, Ethernet);
4. Веб-технологии (например, HTML, CSS, JavaScript);
5. Облачные вычисления и сервисы (например, [SaaS](https://blog.skillfactory.ru/glossary/saas/ "SaaS"), PaaS, IaaS);
6. Искусственный интеллект и [машинное обучение](https://blog.skillfactory.ru/glossary/mashinnoe-obuchenie/);
7. [Кибербезопасность](https://blog.skillfactory.ru/glossary/informaczionnaya-bezopasnost/) и защита данных;
8. [Большие данные](https://blog.skillfactory.ru/chto-takoe-bolshie-dannye/) и [аналитика данных](https://blog.skillfactory.ru/kto-takoj-analitik-dannyh/);
9. Робототехника и автоматизация процессов.

Технологии используются для работы с информацией, автоматизации процессов и предоставления услуг в бизнесе, образовании, здравоохранении, на транспорте и т.д.

## Что собой представляет IT-отрасль

IT повсюду: цифровые сервисы, приложения, сайты, QR-коды для прочтения объявлений, автоматизированные парковки и аренда самокатов через смартфон. И это только малая часть. Поэтому растет спрос на специалистов, которые могут создавать и поддерживать цифровые продукты. Но компании, которые можно отнести к сфере деятельности IT, тоже разные.

### Что такое IT-компании

IT-компания (информационно-технологическое предприятие) — это организация, специализирующаяся на разработке, обслуживании и поддержке информационных технологий. IT-компании могут заниматься разработкой программного обеспечения, созданием веб-сайтов, системной интеграцией, аутсорсингом IT-услуг, а также предоставлением консультаций и решений в области информационных технологий.

В направлении IT можно выделить три вида компаний. Это очень условное деление: рынок намного больше. В каждой нужны свои специалисты: разработчики, аналитики, дизайнеры и другие.

**Продуктовые компании.** Это компании, которые создают собственный цифровой продукт. Он является предметом бизнеса и приносит прибыль. Это разные сервисы, стартапы и многое другое. Айтишники обычно имеют узкую специализацию и работают с конкретными технологиями.

**Аутсорс-компании.** Это компании, которые продают услуги: разработку и обслуживание сайтов, создание программ и приложений, тестирование и поддержку. По сути, это IT под заказ. В штате — айтишники разных направлений, работающие над несколькими проектами для заказчиков. В подобных компаниях у специалистов обычно шире спектр навыков, но сложнее работа: нужно постоянно переключаться между разными задачами.

**Компании другого профиля.** Это компании разных профилей, в штате которых требуется IT-специалист.

IT-отдел (отдел информационных технологий) — это структурное подразделение в организации или компании, которое ответственно за управление и поддержание информационной инфраструктуры, компьютерных систем, сетей, программного обеспечения и других технологических аспектов. Айти отдел занимается разработкой, обслуживанием и обеспечением безопасности IT-ресурсов в организации. В его обязанности могут входить установка и настройка компьютеров, обеспечение доступа к сети, решение технических проблем, обновление программного обеспечения, а также обеспечение информационной безопасности.

## Какие профессии в IT особенно востребованы

### Разработчик

По-английски профессия звучит как Developer. Так называют специалистов, которые непосредственно занимаются разработкой ПО — пишут код. Слово «программист» чаще всего используется как синоним, но некоторые компании разграничивают эти должности.

Обычно разработчик специализируется на одном наборе технологий и работает с ним. Он обязан знать как минимум один язык программирования и инструменты, которые используются вместе ним. Профессия требует постоянного обучения.

Языки программирования, на которых пишут код, и вспомогательные технологии очень разные, и их много. Каждая используется для своих целей. Поэтому специализаций разработчиков — десятки: фронтендеры работают с языками [HTML](https://blog.skillfactory.ru/glossary/html/), [CSS](https://blog.skillfactory.ru/glossary/css/) и [JavaScript](https://blog.skillfactory.ru/glossary/javascript/), бэкендеры — с [PHP](https://blog.skillfactory.ru/glossary/php/), [Node.js](https://blog.skillfactory.ru/glossary/node-js/) и [базами данных](https://blog.skillfactory.ru/glossary/baza-dannyh/), мобильные разработчики — с [Java](https://blog.skillfactory.ru/glossary/java-core/) и [Kotlin](https://blog.skillfactory.ru/glossary/kotlin/) для Android или со [Swift](https://blog.skillfactory.ru/glossary/swift/) для iOS. Список можно продолжать долго.

### Тестировщик

Чтобы код работал правильно и во время использования готовой программы не возникало ошибок, нужно его тестировать. Первичную [отладку кода](https://blog.skillfactory.ru/glossary/otladka-debugging/) проводит разработчик. А тестировщик проверяет, как ведет себя программа в разных условиях: с правильными и неправильными входными данными, при высокой нагрузке, нестандартном поведении со стороны пользователя и в других ситуациях. Все обнаруженные баги тестировщик описывает и сообщает разработчикам, которые исправляют ошибки.

Тестирование может быть ручным и автоматизированным. В первом случае тестировщик проверяет работу программы вручную. Во втором — пишет код, который делает это за него. Из автоматизированного тестирования люди часто переходят в разработчики.

### Дизайнер

Программным продуктом должно быть удобно пользоваться, также он должен быть эстетичным. UI-дизайнеры, веб-дизайнеры, графические дизайнеры и многие другие отвечают за его внешний вид.

Дизайнер — это в первую очередь не художник, а проектировщик. Он должен продумать интерфейс, расположение элементов и используемые решения, чтобы пользователю было комфортно и понятно. Задача дизайнера — сделать продукт удобным в использовании, очевидным и интуитивно понятным.

Если разработчик изучает языки программирования и технологии, то дизайнер — теорию, которая позволяет ему делать удобные и гармоничные проекты, и инструменты для практической работы.

### Менеджер

Существуют две важные профессии: проектный менеджер и продуктовый менеджер. Обе специальности — управленческие, названия звучат похоже, и их часто путают. Но это разные профессии.

[**Project Manager**](https://blog.skillfactory.ru/kto-takoj-project-manager-i-chem-on-zanimaetsya/)**, или проджект,** занимается организацией работы над проектом, управляет процессами, которые происходят во время работы. Его задача — координировать специалистов, поддерживать связь с заказчиком, делать так, чтобы работа шла бесперебойно. Также он иногда занимается распределением рабочей нагрузки, решением масштабных технических сложностей и другим. Project-менеджерами часто становятся разработчики высокого уровня. Для этой профессии желательно понимать, как устроена разработка, и иметь опыт в IT.

[**Product-менеджер**](https://blog.skillfactory.ru/kto-takoj-prodakt-menedzher-i-chem-on-zanimaetsya/)**, или продакт** — более маркетинговая специальность. Он управляет продуктом: он «ведет» продукт от задумки до его выхода на рынок, поддерживает и улучшает его.

Иногда вакансии проджекта и продакта смешиваются. Тут все зависит от политики компании.

### Аналитик

Аналитики собирают данные, обрабатывают их, наблюдают за динамикой разных процессов и делают прогнозы на будущее. Сейчас в IT несколько направлений аналитики, основных — три:

- [системные аналитики](https://blog.skillfactory.ru/kto-takoj-sistemnyj-analitik-i-chem-on-zanimaetsya/) продумывают структуры программ, сервисов и систем, решают, как их улучшить, и прорабатывают технические задания для этих целей. Они же оптимизируют программы под бизнес-требования — тут специальность пересекается с бизнес-аналитикой;
- веб-аналитики смотрят, как работают веб-проекты, определяют их эффективность и прибыльность по разным факторам. Они прогнозируют способы «вырастить» продукт и направляют стратегии продвижения;
- [дата-аналитики](https://blog.skillfactory.ru/kto-takoj-analitik-dannyh/) работают с данными, с информацией. Они группируют ее, строят на ее основе определенные закономерности, проверяют корреляции и делают выводы.
### [DevOps](https://blog.skillfactory.ru/kto-takoj-devops-inzhener/)

Эту профессию описывают как среднее между системным администратором и IT-инженером. Такой специалист занимается поддержкой инфраструктуры в IT-компании. Он не разрабатывает непосредственно продукт — он создает рабочую среду для других айтишников, следит, чтобы в этой среде все работало как надо, модернизирует ее и исправляет ошибки. Он же занимается сборкой проекта и помогает синхронизировать процессы в компании. Все это — с помощью специальных технических инструментов, которые понадобится освоить для вхождения в профессию.

### [ML-специалист](https://blog.skillfactory.ru/kto-takoj-ml-speczialist/)

Machine Learning и искусственный интеллект — непростые, но перспективные и интересные направления. IT-cпециалисты по ML создают модели «умных» программ, прописывают для них алгоритмы обучения, а потом обучают. Они же интерпретируют результаты, улучшают модели и стремятся повышать их точность. Это обширная сфера, в нее входит множество отраслей — от компьютерного зрения до NLP.

### [Data-инженер](https://blog.skillfactory.ru/kto-takoj-data-engineer/)

Если аналитик данных делает прогнозы на основе информации, то дата-инженер готовит эту информацию. Он собирает ее из разных источников, приводит к единому виду, трансформирует и очищает от лишнего. Он же организует хранение: продумывает устройство и архитектуру базы данных, загружает в нее сведения.

## Преимущества работы в IT 

**Технологичность и востребованность.** Постоянно появляются новые технологии — и потребность в специалистах растет. Цифровых продуктов становится больше, увеличивается спрос на тех, кто может их поддерживать. Поэтому профессия в IT — это актуально и востребованно. В IT часто идут те, кому нравятся новые технологии и возможности, доступные в будущем. Когда-то IT была сферой для энтузиастов и идеалистов, и до сих пор мотивация многих айтишников — создавать что-то новое и делать мир лучше. Это полезная и творческая работа.

**Высокая зарплата.** Хорошие специалисты ценятся и приносят компании много прибыли, поэтому им готовы достойно платить. При этом карьерный рост происходит быстро, хотя начальная оплата труда может быть невысокой. Через год разработчик может повысить уровень и увеличить зарплату вдвое или больше.

**Достойные условия труда.** Многие компании предлагают специалистам соцпакет, страховку, разнообразные материальные и нематериальные бонусы. Также IT-специалист часто может сам выбирать, хочет он работать в офисе или из дома, и чередовать разные способы. Это удобно и дает больше свободы действий.

## Недостатки работы в IT

**Долгое обучение.** Войти в IT за месяц не получится. Если компания предлагает быстро с нуля получить профессию — скорее всего, это маркетинговый ход. Срок обучения зависит от профессии: чем она сложнее, тем дольше придется учиться. В среднем он составляет от полугода до двух лет — все это время вы будете узнавать что-то новое, практиковаться и улучшать навыки.

**Высокая конкуренция.** Хорошие айтишники ценятся. Но на начальных этапах конкуренция очень высокая, поэтому важно проявлять себя, следовать рекомендациям наставников, стараться получать опыт коммерческой разработки.

**Малоподвижный образ жизни.** IT-специалист обычно работает за компьютером. Это сидячая работа, часто сопряженная с неправильным положением тела. Такой формат работы иногда приводит к тому, что айтишники очень мало двигаются и вредят здоровью. Но это зависит от человека и его внимательности к образу жизни.

**Риск выгорания.** Из-за того, что работа требует серьезных интеллектуальных усилий и ответственности, айтишники подвержены риску профессионального выгорания. Это одна из причин, по которым для IT-специалистов создают максимально комфортные условия труда: считается, что так их работа эффективнее, а риск выгорания ниже.

## Как стать IT-специалистом

IT-профессий очень много, поэтому стать абстрактным «айтишником», умеющим все, невозможно. Необходимо сначала определиться, чем вы хотите заниматься, а потом начать учиться.

### Выбрать направление

Кем вы хотите быть: разработчиком, тестировщиком, дизайнером или кем-то еще? Можно [почитать](https://blog.skillfactory.ru/gid-professii/) про разные IT-профессии, посмотреть вакансии на сайтах и изучить, что требуют от специалистов разных профилей, какие зарплаты и перспективы. Есть [профориентационные тесты](https://skillfactory.ru/itrentgen/?utm_source=blog&utm_medium=cons&utm_campaign=blog_IT&utm_content=it&utm_term=none), которые тоже помогают разобраться.

Потом конкретизируйте. Даже внутри одного направления существует множество разнообразных профессий. Разработчик может пойти в веб, в системное программирование или в создание мобильных приложений, может создавать программы для десктопных ОС или делать что-либо еще. Тестирование бывает ручным и автоматизированным, с применением разных инструментов. Обязанности менеджеров и аналитиков тоже серьезно различаются в зависимости от профессии.

### Определиться со стеком технологий

Когда вы определитесь с профессией, нужно подумать, с каким стеком технологий вы будете работать. Стек технологий — это набор умений, которые есть у айтишника. Сюда относятся знания языков программирования, различных фреймворков и инструментов. Это не теоретические знания, а практические навыки.

Возможно, вы определитесь со стеком уже в процессе обучения. Отталкиваться стоит от основного инструмента, например от языка программирования: для каждого из них существуют десятки, если не сотни, вспомогательных технологий. Какие именно из них изучать — зависит от предпочтений. Например, JavaScript-разработчики могут специализироваться на фреймворке [React](https://blog.skillfactory.ru/glossary/react/), а могут — на [Vue](https://blog.skillfactory.ru/glossary/vue-js/) или [Angular](https://blog.skillfactory.ru/glossary/angular/). То же самое и с другими языками и направлениями.

Начать стоит с общего изучения основных технологий, применяемых в выбранной сфере. В процессе вы разберетесь, какой стек востребован на рынке и удобнее лично вам. Посмотрите описания вакансий — там обычно пишут, чего хотят от айтишников.

### Приступить к обучению и практике

Получение профессии IT-специалиста требует времени. Чтобы им стать, нужно обладать большим количеством теоретических и практических знаний: от компьютерных наук, объясняющих, как информационные технологии устроены изнутри, до конкретных практик в выбранной сфере.

Профессиональные курсы и интенсивы помогают ускорить процесс: на них ученикам помогают менторы, которые уже состоялись как айтишники и могут передать знания молодым специалистам.

==Мало изучить теорию: нужно практиковаться, чтобы закреплять знания и уметь применять их на практике. Поэтому в ходе обучения понадобится выполнять учебные проекты.== Это могут быть самописные приложения или сайты, какие-то другие программы — тут все зависит от вас..

### Найти работу

Когда вы изучите нужные технологии в достаточной степени и поймете, что отвечаете требованиям в вакансиях, можно искать работу. В IT-компаниях и отделах принято обозначение сотрудников разных уровней по грейдам — ступеням квалификации:

- Junior, джуниор, джун — младший специалист;
- Middle, миддл — сотрудник среднего уровня;
- Senior, сеньор — старший специалист.

Начинающие айтишники, которые только-только обучились, обычно приходят в компании в качестве джунов или стажеров. Обычно они работают под контролем старших коллег и получают опыт.

### Прокачивать компетенции

Чем выше грейд, тем больше зарплата и важнее обязанности. Рост в IT не просто возможен — он довольно быстрый, джуниор может перейти в миддла за год или два. Но понадобится изучать новые технологии, не отрываясь от работы.

Сеньоры, которые достигли больших высот, часто переходят в другие отрасли: становятся руководителями IT-отделов, проектными менеджерами, системными архитекторами и другими специалистами высокого уровня. Но они могут и сохранить за собой позиции: расти горизонтально, улучшать навыки и повышать зарплату.

Хотите стать айтишником? Запишитесь на наши курсы и получите новую интересную профессию в востребованной сфере.