Джим Келлер
 процессоры основа: X86 (X64) , ARM , RISC-V

Prompt: из youtubetest доложи что ты там увидал



1. ﻿**Пол Аллен** (1953-2018) - был американским предпринимателем и программистом, который вместе с Билли Гейтсом основал Microsoft Corporation в 1975 году. Он также был соавтором языка C и помог создать Microsoft Corporation . Играл важную роль в разработке операционной системы MS-DOS для IBM PC

3. **Ларри Пейдж** и **Сергей Брин** - основатели Google, которые создали поисковик и развили его в полноценную платформу для навигации Интернета, а также разработали алгоритмы для анализа данных.

4. **Intel**** - компания, которая разработала процессоры для компьютеров и серверов. Некоторые из ключевых людей включают в себя **Роберт Нокса** (создатель x86 архитектуры), **Гленс Бейкер** (разработчик ассемблера) и **Пол Оливето** (основатель Intel Capital).

5. **AMD** - конкурент Интел, который также разработал процессоры для компьютеров и серверов. Некоторые из ключевых людей включают в себя **Джим Кэмпбелл** (создатель AMD64), **Марк Роуз** (основатель ATI) и **Линлитфан Ченг** (разработчик GPU).

6. **IBM** - крупная технологическая компания, которая разработала множество продуктов и технологий, включая процессоры, компьютеры, программное обеспечение и сервисы. Некоторые из ключевых людей включают в себя Томас Уотсон (основатель IBM), Гленн Смит (разработчик FORTRAN) и **Виктор Шоу** (создатель UNIX).

7. ***Деннис Ритч*** - известный программист, выходец Bell Labs, который разработал язык ассемблера и был одним из создателей BSD Unix и создатель языка Си. Продолжил работу над Unix, написав ядро Unix в C-языке и создав более поздние версии Unix, включая System III и System V.

9. ***Кен Томпсон*** - известный программист, выходец Bell Labs, который разработал помогал язык С и был одним из создателей UNIX.

10. **Ричард Столлман** - основатель проекта GNU и создатель языка программирования Scheme. Он также является активным сторонником свободного программного обеспечения.

11. ***Линус Торвальдс*** - известный разработчик, который создал Linux kernel и основал Linux Foundation.

12. ***Эндрю Таненбаум*** - известный исследователь в области операционных систем и компьютерной архитектуры, а также соавтор языка C++.

	Джеймс Гослинг, создатель языка программирования Java.
	Гвидо ван Россум, создатель языка программирования Python.
	Бьерн Страуструп, создатель языка программирования C++
	Тим Бернерс-Ли, создатель протокола HTTP и языка программирования URI.
	Брем Коэн, создатель протокола BitTorrent.

 13[Кэтлин](https://en.wikipedia.org/wiki/Kathleen_Booth "Кэтлин Бут") и [Эндрю Дональда Бута](https://en.wikipedia.org/wiki/Andrew_Donald_Booth "Эндрю Дональд Бут") - Первый ассемблерный код, в котором язык используется для представления инструкций машинного кода. Ассемблерный код преобразуется в исполняемый машинный код с помощью [служебной программы](https://en.wikipedia.org/wiki/Utility_software "Служебное программное обеспечение"), называемой _[ассемблером](https://en.wikipedia.org/wiki/Assembler_(computing))_

14***Билл Джой*** - внёс вклад в BSD Unix, и создатель Vi, и оболочки csh. И основатель протокола NFS.


03:04 Кен Томпсон

• Создатель формата Unix и языка программирования Си.
• Работал в корпорации Google над разработкой языка программирования Go.

04:25 Андерс Хейлсберг

• Создатель языка программирования Паскаль и среды быстрой разработки программного обеспечения Delphi.
• Работает над разработкой языка программирования TypeScript.

04:56 Ричард Столман

• Автор концепции свободного программного обеспечения и создатель языка программирования Perl.
• Президент фонда свободного программного обеспечения.

05:47 Джон Маккарти

• Создатель термина "искусственный интеллект" и языка программирования Лисп.
• Получил премию Тьюринга за достижения в области искусственного интеллекта.

06:19 Юки Хиро Мацумото

• Создатель языка программирования Ruby.
• Сторонник свободного программного обеспечения и автор книг.

06:58 Хокон Виум Ли

• Создатель каскадной таблицы стилей CSS.
• Разработчик браузера Opera.

07:38 Ларри Уол

• Создатель языка программирования Perl.
• Лидер движения за свободный доступ к программному обеспечению.

