DevOps-инженер — связующее звено между всеми этапами создания продукта: от написания кода до релиза. Спрос на его труд растет из года в год, и даже младший специалист может рассчитывать на зарплату от 100 тыс. рублей. Что изменилось в профессии с началом кризиса, какие знания нужны, чтобы сейчас войти в нее — отвечают эксперты отрасли.
_О том, чем занимается DevOps-инженер в международной IT-компании, мы_ [_писали ранее_](https://blog.skillfactory.ru/chem-zanimaetsya-devops-inzhener-v-it-kompanii/)_._

==DevOps-инженеры нужны везде, где есть задача автоматизации процесса: от покупки продуктов в магазине до обслуживания автомобиля — современный мир уже нельзя представить без ленточных касс, упрощения рутинных задач и оптимизации производства.==

Поэтому очень странно, когда банки перестают нанимать людей и сокращают бюджеты, увеличивая риски окончания цифровой трансформации. Более забавно урезание штатного расписания по специалистам и их замена бюрократическими единицами, которые будут заниматься только бумагами и в системе управления Waterfall (например, ВТБ избавляется от девопсов, заменяя их менеджерами по релизам).

Инженер по DevOps — это «смесь» системного администратора и специалиста по автоматизации тестирования. Работа требует опыта настройки CI/CD-пайплайнов и эксплуатации приложений в продакшене (в промышленных условиях). DevOps-инженеры собирают воедино все части, из которых состоит проект. Они знают специфику работы программистов, тестировщиков, системных администраторов и помогают упростить их работу. Они понимают потребности и требования бизнеса и строят процесс с учетом интересов заказчика. Мы много говорили про автоматизацию — ей DevOps-инженеры занимаются в первую очередь. Это очень большой пункт, в который, помимо прочего, входит подготовка окружения.

C начала кризиса доступ к некоторым популярным DevOps-инструментам стал ограничен. Так, например, Terraform — популярный инструмент для автоматизации настройки серверной инфраструктуры — не работает без включенного [VPN](https://blog.skillfactory.ru/glossary/vpn/). Также многие веб-сайты и другие онлайн-ресурсы стали ограничивать трафик на основе локации.

Для входа в профессию, с моей точки зрения, очень важен опыт работы с [Linux](https://blog.skillfactory.ru/glossary/linux/). Точно пригодится навык написания базовых скриптов автоматизации с использованием [Bash](https://blog.skillfactory.ru/glossary/bash/) или любого другого языка.

Большим преимуществом будет понимание или опыт работы с cloud-технологиями, такими как AWS, Azure, GCP, Alibaba Cloud. Профессиональный сертификат от одного топовых cloud-провайдеров, даже при отсутствии реального опыта, будет выделять резюме кандидата из общей массы.

Я бы также порекомендовал желающим войти в DevOps попрактиковаться с такими инструментами, как Jenkins, Terraform, [Docker](https://blog.skillfactory.ru/glossary/docker/). Чтобы получить понимание и базовый опыт, нужно потратить не так много времени. Знания очень пригодятся на собеседовании. Технология управления контейнерами [Kubernetes](https://blog.skillfactory.ru/glossary/kubernetes/) тоже очень востребована, но не думаю что это необходимо для входа в профессию. Хотя подобные знания тоже будут считаться большим плюсом.

Для DevOps-инженеров необходимо владеть английским языком хотя бы на уровне чтения документации. В работе используется множество инструментов и технологий, а переведенная документация часто бывает устаревшей.

## Чем DevOps отличается от Agile?

Agile — обобщающий термин для целого набора принципов, подходов и практик, основанных на ценностях гибкой разработки. Такую методологию применяют для организации труда небольших групп. Она нацелена на минимизацию рисков при работе с помощью разделения разработки на короткие циклы, каждый из которых выглядит как отдельный конечный проект. Каждый из этапов обычно включает в себя спектр задач: планирование, анализ требований, проектирование, [программирование](https://blog.skillfactory.ru/kak-samostoyatelno-stat-programmistom-s-nulya/), [тестирование](https://blog.skillfactory.ru/kto-takoj-testirovshhik-po/) и документирование.

В отличие от Agile, DevOps предполагает разработку методологии, позволяющей оптимизировать выполнение повторяющихся задач. Этот подход лучше применять для разработок, в которых необходимо найти способ быстро и с высокой повторяемостью переносить программное обеспечение в производственную среду.