Содержание

1. 1. [Кто пользуется бэкапами](https://blog.skillfactory.ru/glossary/bekap/#кто-пользуется-бэкапами)
2. 2. [Для чего нужны бэкапы](https://blog.skillfactory.ru/glossary/bekap/#для-чего-нужны-бэкапы)
3. 3. [Когда поможет бэкап](https://blog.skillfactory.ru/glossary/bekap/#когда-поможет-бэкап)
4. 4. [Как устроен бэкап](https://blog.skillfactory.ru/glossary/bekap/#как-устроен-бэкап)
5. 5. [Какие данные можно хранить в бэкапе](https://blog.skillfactory.ru/glossary/bekap/#какие-данные-можно-хранить-в-бэкапе)
6. 6. [Что такое версионирование и избыточность](https://blog.skillfactory.ru/glossary/bekap/#что-такое-версионирование-и-избыточность)
7. 7. [Виды бэкапов](https://blog.skillfactory.ru/glossary/bekap/#виды-бэкапов)
8. 8. [Примеры бэкапов](https://blog.skillfactory.ru/glossary/bekap/#примеры-бэкапов)
9. 9. [Как и где хранить бэкап](https://blog.skillfactory.ru/glossary/bekap/#как-и-где-хранить-бэкап)
10. 10. [Как забэкапить данные](https://blog.skillfactory.ru/glossary/bekap/#как-забэкапить-данные)

Бэкап (backup) — это резервная копия важных данных, сохраненная в специальный файл. Ею пользуются как подстраховкой: если что-то сломается, с помощью бэкапа можно будет все вернуть. Простейший пример бэкапа — сохранение файла в [облаке](https://blog.skillfactory.ru/glossary/oblachnoe-hranilishe/) или отправка себе в соцсети.

Более сложный пример — резервное копирование образа [операционной системы](https://blog.skillfactory.ru/glossary/operaczionnaya-sistema/), перед тем как она обновится. Например, резервную копию данных перед обновлением предлагают сделать некоторые мобильные ОС. А некоторые делают ее автоматически.

Бэкапы можно делать для сайтов, файлов, систем, программ и так далее.

Обычно бэкап создается автоматически с помощью специальных инструментов. Человек указывает, какие именно важные данные он хочет сохранить в резервную копию, и запускает процесс создания. Нужная информация собирается и архивируется в одном файле.

Если что-то случится, с помощью бэкапа можно будет вернуть потерянные данные, восстановить систему или файл.

## **Кто пользуется бэкапами**

В широком смысле бэкапами пользуются все: каждому когда-то бывает нужно сохранить данные в стороннем, более надежном источнике. Сюда можно отнести и облачные хранилища, и системы для переноса данных с одного мобильного устройства на другое. Впрочем, облака — не самый надежный бэкап, ведь к ним по разным причинам можно потерять доступ.

Если кто-то не пользуется бэкапами, то рано или поздно сталкивается с необходимостью их делать. Закон Мерфи — если что-то плохое может случиться, оно случается. Многие могут вспомнить истории о потере важных файлов из-за невнимательности, поломки компьютера или отключения света.

В более узком смысле бэкапы делают опытные пользователи перед какой-либо модификацией личной системы, а также разработчики и системные администраторы – для продуктов, с которыми работают.

## **Для чего нужны бэкапы**

Бэкапы вообще нужны, чтобы избежать необратимой потери данных. Причины могут быть разными:

- файл забыли сохранить;
- в систему неправильно установилось обновление;
- произошла внутренняя ошибка;
- сломался жесткий диск;
- файл заразили вирусы;
- к сервису пропал доступ;
- кто-то случайно удалил данные, и так далее.

Во всех этих случаях информацию можно восстановить из бэкапа — если он актуальный и хранится в надежном месте.

Бэкапы в коммерческой разработке обычно используются для резервного копирования сайтов и сервисов. Перед каким-то важным изменением структуры разработчики создают резервную копию и сохраняют в надежном месте. Если изменение приведет к ошибке, благодаря бэкапу систему можно будет вернуть в норму – в состояние до модификации.

Есть и регулярные бэкапы — их делают на всякий случай, потому что поломки могут быть неожиданными. Обычно в конкретной команде приняты свои регламенты: как часто делать бэкапы, где их сохранять и что в них включать.

## **Когда поможет бэкап**

- **Случилась ошибка, авария или другое ЧП.** В случае физической поломки оборудования с данными помогут бэкапы, сохраненные на других носителях. Если «сломаются» сами данные — бэкап поможет вне зависимости от расположения.
- **Запланированы изменения в работе системы.** Любое обновление или внутреннее изменение может пойти не так и привести к ошибке. Поэтому бэкапы перед важными изменениями делаются на всякий случай.
- **Злоумышленники получили доступ к важной информации.** Если данные, например, повредили или уничтожили в процессе — бэкап поможет восстановить ее.
- **Планируется миграция или переезд системы.** В коммерческой разработке это, например, перенос сайта на другие сервера или [хостинг](https://blog.skillfactory.ru/glossary/hosting/). В быту это, например, ситуация, когда человек купил новый компьютер и переходит на него. С помощью бэкапа можно перенести важную информацию.

## **Как устроен бэкап**

Резервная копия — это файл, в котором в сжатом виде хранится информация. Из-за большого содержания масштабный бэкап много весит, медленно создается и распаковывается. Но, несмотря на это, бэкапы важны, в некоторых случаях — обязательны.

Расширения у файлов резервных копий могут различаться в зависимости от вида. Например, операционные системы делают бэкапы с помощью собственных программ — и дают файлам свои, уникальные для системы, расширения. Иногда их может быть несколько в зависимости от типа резервной копии. А может вообще не быть.

Стандартное и универсальное расширение для резервных копий —.backup. Его используют, например, для сайтов или в [Android](https://blog.skillfactory.ru/glossary/android/).

Кроме того, можно сохранить данные в другом месте без сжатия и архивирования, в исходном виде. Это тоже будет бэкап — самый простой.

## **Какие данные можно хранить в бэкапе**

В теории в резервную копию может входить что угодно: документы, системные файлы, [код](https://blog.skillfactory.ru/glossary/programmnyj-kod/), картинки и так далее. На практике полное копирование всех данных часто оказывается слишком трудоемкой задачей: бэкап весит много, его создание занимает время. Поэтому данные советуют копировать в соответствии с их важностью.

Например, нет смысла делать копию файлов программы, которую можно в том же виде скачать заново с официального сайта. А вот файл с ее настройками забэкапить стоит — если вы не хотите снова настраивать все вручную. Фильм тоже можно скачать заново, а набор фотографий из отпуска не получится отснять в том же виде — фото лучше отправить в бэкап. И так далее.

Те же самые принципы частично приняты в разработке. Но тут есть нюансы: полные бэкапы тоже создаются, просто реже и не так активно. А вот избранные участки с важными данными могут копировать очень часто – после каждого изменения данных.

## **Что такое версионирование и избыточность**

Если сделать бэкап данных, а потом изменить оригинал — резервная копия окажется неактуальной. Часть информации в случае ошибки потеряется. Поэтому бэкапы нужно обновлять. Чтобы лучше описать организацию этого процесса, используют термины версионирование и избыточность.

- **Версионирование** — это создание нескольких бэкапов с историей версий. Одновременно у одной системы может быть несколько разных версий резервных копий, чтобы при необходимости ее можно было откатить до любого из этих состояний. Названия бэкапов обычно содержат дату и время их создания, чтобы не перепутать версии.
- **Избыточность** — это параметр, который отражает количество и типы резервных копий. Чем важнее файл, тем выше у него должна быть избыточность. Например, бэкапов должно быть несколько, причем в разных местах и с различным способом хранения: в облаке, на жестком диске, где-то еще.

В разработке важные данные обычно сохраняют с версионированием, а версии тщательно контролируют. У чувствительной информации должна быть высокая избыточность.

## **Виды бэкапов**

- **Полный** — сохраняет вообще всю информацию о системе при каждом копировании. Он более надежен, но очень ресурсоемок, поэтому постоянно делать такие резервные копии может быть избыточным решением.
- **Инкрементальный** — сохраняет только те файлы, которые изменились со времени предыдущего бэкапа. В результате разные версии могут серьезно различаться по весу. Минус — такой бэкап довольно медленно разворачивается.
- **Дифференциальный, или разностный** — похож на инкрементальный, но каждый раз копирует все изменения, включая те, что были в предыдущих версиях. В результате в какой-то момент очередной бэкап «дорастет» до полной копии. Он быстрее разворачивается, чем инкрементальный, но более громоздкий и сложный в обслуживании.

## **Примеры бэкапов**

Выше мы говорили: бэкапить можно все что угодно. Но давайте разберемся подробнее, с какими резервными копиями люди имеют дело чаще всего.

**Операционные системы.** Бэкапов, относящихся к операционным системам, может быть несколько:

- образ самой системы в каком-то состоянии, который помогает восстановить ее до этого состояния;
- набор ключевых файлов для восстановления основных функций ОС;
- архив с данными пользователя, сохраненный с помощью операционной системы;
- резервная копия реестра и так далее.

В Windows за бэкапы отвечает служба резервного копирования данных. В macOS аналогичная утилита называется Time Machine.

**Сайты**. Бэкапы сайтов опять же бывают разными: резервная копия [базы данных](https://blog.skillfactory.ru/glossary/baza-dannyh/), пользовательских файлов, кода, настроек и так далее. Есть и полные резервные копии сайта целиком — они содержат вообще все, что есть на сервере или в хостинге.

==Отдельный случай — зеркала. Это копии сайтов, поднятые на других серверах, то есть их точные аналоги.== Обычно зеркала создают для надежности, чтобы при отказе одного сайта пользователь мог перейти на другой. Но так делают не все — это не очень нравится поисковым системам.

Еще есть снэпшоты (snapshots) — «снимки» сайта или системы в определенном состоянии. Это бэкапы, которые содержат всю важную информацию о состоянии системы в данный момент и делаются довольно быстро. Они позволяют почти не замедлять и не останавливать работу системы и бэкапить все прямо в процессе работы.

**Файлы и программы.** Файл или программу можно в неизменном виде отправить себе по почте или загрузить в облако — получится простейший бэкап. В более сложном варианте файл можно архивировать, чтобы он занимал меньше места. Есть и специальные расширения для бэкапов — по сути, это большие архивы.

Некоторые сервисы предоставляют для своих сайтов отдельные форматы бэкапов. Например, у Steam есть собственное расширение для резервных копий игр.

## **Как и где хранить бэкап**

Резервную копию не стоит хранить там же, где лежат основные данные. Это небезопасно: если хранилище повредится, бэкап тоже потеряется и никак не поможет. К тому же он много весит и при штатной работе будет скорее мешать.

Поэтому бэкапы лучше хранить отдельно. Где именно — вариантов много, мы разберем основные.

**На отдельном накопителе**. Это может быть флешка, если резервная копия маленькая, или съемный жесткий диск либо SSD. Главное — не пользоваться тем же самым накопителем, что у оригинала. Например, если ваш системный жесткий диск разделен на два раздела, не стоит сохранять бэкап в другой раздел: физическая поломка может повредить оба.

Более старомодный способ — использовать аналоговые хранилища, например, распечатать файл и положить в шкаф. Но такое подходит только для документов, картинок и прочего контента. Например, настройки так сохранить не получится.

Минус такого подхода в том, что каждый новый бэкап придется переносить на отдельный накопитель вручную. Автоматически связаться с флешкой, если она не подключена, компьютер не сможет.

**В облачном хранилище.** Второй популярный вариант — облако, лучше всего такое, которое специально предназначено для резервных копий. Облачные хранилища бывают бесплатными, с легким доступом и привязкой к электронной почте. Загрузить в них файл можно быстро, и он сохранится в любом случае – чтобы добраться до копии, понадобится только интернет.

Но тут есть и проблема. Облачные хранилища могут изменить условия использования и урезать объем выделенной на пользователя памяти. В таком случае все, что не попадет под новые условия, способно просто стереться. Может быть и так, что к облаку пропал доступ, аккаунт оказался удален или взломан. Поэтому нужно внимательно относиться к безопасности и регулярно проверять состояние резервных копий.

**На отдельном сервере.** Сервер — это удаленный компьютер, куда можно отправить данные для хранения. Вариантов организации таких серверов для бэкапов несколько.

Например, есть NAS — network attached storage, сервер в локальной сети. Другие компьютеры в сети могут подключиться к нему и получить нужную информацию.

Есть FTP-сервера — файловые, работающие по протоколу [FTP](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ftp/). Их обычно используют для резервного копирования сайтов. В нужное, настроенное администратором время информация копируется и передается по протоколу на FTP-сервер.

Еще есть CDP-системы — continuous data protection, или непрерывная защита данных. Они состоят из специальной программы-агента и CDP-сервера. Агент устанавливается на основном устройстве, разделяет информацию на логические блоки и при каждом изменении блока передает его новое состояние на сервер. В итоге копируются только те данные, которые изменились.

Серверы для бэкапов обычно используются в коммерческом секторе и в разработке. Но недорогой виртуальный сервер резервного копирования можно организовать и для домашней сети.

**В RAID-массиве.** Так называются сложные системы защищенного хранения данных. Аббревиатура означает Redundant Array of Independent Disks — избыточный массив независимых дисков. Такие системы состоят из нескольких компьютеров, в которых дублируется одна и та же информация.

Организация хранения данных в RAID-массивах может быть разной — выделяют более десятка типов таких систем. Некоторые из них более надежные, другие позволяют как бы «объединить» несколько накопителей в один и повысить производительность. Поэтому и цели использования у них разные, в том числе повышение отказоустойчивости и защита данных.

RAID-массив сложно назвать бэкапом в традиционном смысле слова, но технология тоже применяется для сохранения чувствительных данных. В том числе — в сложных системах, например, в [дата-центрах](https://blog.skillfactory.ru/glossary/czod/).

## **Как забэкапить данные**

Если вы хотите создать бэкап, можете воспользоваться любым средством, встроенным в вашу систему. Можно скачать стороннюю утилиту для резервного копирования или просто архивировать файл и отправить копию в надежное место. Все зависит от того, насколько ценны ваши данные и какие последствия может повлечь их потеря.

В большинстве программ копирование автоматическое. Пользователь указывает, какие данные хочет сохранить, и нажимает на кнопку старта. Дальше утилита сама скопирует и заархивирует файлы, а потом выдаст готовый бэкап. В ней же можно настроить и автоматические бэкапы раз в какой-то промежуток времени.

В [CMS](https://blog.skillfactory.ru/glossary/cms/) сайтов и на хостингах обычно тоже есть свои инструменты для резервного копирования. Обычно это легко — сложные действия могут понадобиться только при установке каких-то масштабных или нестандартных решений.

Если вы хотите узнать больше про компьютеры и IT, записывайтесь на курсы! Мы поможем понять, что вам интересно, и получить новую профессию.