Содержание

1. 1. [Зачем нужны дампы](https://blog.skillfactory.ru/glossary/damp/#зачем-нужны-дампы)
2. 2. [Как создать дамп базы данных](https://blog.skillfactory.ru/glossary/damp/#как-создать-дамп-базы-данных)
3. 3. [Как начать работать с базами данных](https://blog.skillfactory.ru/glossary/damp/#как-начать-работать-с-базами-данных)
Дамп — «снимок» состояния системы в определенный момент времени. Он позволяет получить информацию о том, что и как хранилось в системе. Также благодаря дампу содержимое можно легко восстановить. Дампы используются при управлении базами данных и при администрировании компьютерных систем.

Создавать, скачивать и загружать дампы можно в большинстве существующих [СУБД](https://blog.skillfactory.ru/glossary/subd/) (систем управления базами данных). Это [MySQL](https://blog.skillfactory.ru/glossary/mysql/), [PostgreSQL](https://blog.skillfactory.ru/glossary/postgresql/) и другие.

Дамп в реляционных СУБД выглядит как большой файл в формате .sql, где хранится информация о структуре и содержании базы данных. Файл можно импортировать — загружать в пустую базу или добавлять к уже существующей, чтобы заменить или расширить имеющиеся данные.

Внутри файла дампа в формате .sql хранится список запросов на языке [SQL](https://blog.skillfactory.ru/glossary/sql/), которые помогают заполнить базу нужными данными. После того как дамп импортируют в систему, данные создадутся и наполнят базу автоматически.

## **Зачем нужны дампы**

### **В базах данных**

- Перенос сайта с одного хостинга или сервера на другой — переместить всю базу проще всего с помощью дампов.
- Резервное копирование, создание бэкапов — файлов, которые помогают восстановить данные в случае падения или сбоя базы. Без резервного копирования система уязвима, и при ошибке информацию можно потерять безвозвратно. Поэтому резервные копии нужно делать во всех важных проектах.
- Добавление информации в пустые базы и замена данных в уже существующих базах. Например, это может потребоваться, если нужно подгрузить базу клиентов в новый проект.

### **В системе**

Системные дампы показывают состояние той или иной системы в определенный момент времени. Обычно они не используются для резервного копирования, а применяются, например, при администрировании ОС или другого сложного программного обеспечения. Дампы используются для [отладки](https://blog.skillfactory.ru/glossary/otladka-debugging/): с их помощью администратор или разработчик может посмотреть, что происходило в системе в конкретный момент времени, сделать вывод о работе компонентов. Так можно обнаружить, когда появилась ошибка, или проверить, корректно ли работала система в нужное время.

## **Как создать дамп базы данных**

В каждой СУБД свой алгоритм, но общий смысл создания дампа не меняется. Нужно или воспользоваться консолью, чтобы обратиться к серверу с базой напрямую, или открыть веб-интерфейс — такие интерфейсы обычно предоставляют хостинги для сайтов.

**Через консоль.** В случае с консолью алгоритм сводится к тому, чтобы открыть командную строку, подключиться к серверу через защищенный протокол [SSH](https://blog.skillfactory.ru/glossary/ssh/) и отдать команду для создания и загрузки дампа. Для этого нужен доступ к серверу, а для подключения через SSH — специальное ПО, например PuTTY или WinSCP. SSH нужен, чтобы данные из базы передавались в зашифрованном виде и никто не мог их скомпрометировать.

Команды для создания дампа могут различаться в зависимости от СУБД. Например, в MySQL нужно отдать команду mysqldump с определенными параметрами: именем базы и местом, куда нужно сохранить дамп. Можно ввести логин и пароль от базы, но это небезопасно — данные могут перехватить.

Команда для MySQL будет выглядеть так:

_mysqldump -u -p <имя базы данных> > <имя файла, куда сохранится база>_

Для импортирования дампа понадобится обратная команда:

_mysql -u <логин базы> -p <пароль от базы> -f <имя базы данных> < <имя файла, из которого система возьмет дамп>_

**Через веб-интерфейс.** Хостинги предоставляют собственные веб-интерфейсы для работы с базами данных. Это нагляднее и удобнее, чем пользоваться консолью. Обычно в интерфейсах есть отдельная вкладка для резервного копирования, где можно создать, скачать или импортировать дамп.

Отдельно стоит сказать про интерфейс PhpMyAdmin — популярный инструмент для работы с базами данных, который обычно устанавливается в CMS (системы управления контентом). С его помощью можно работать с дампами по тому же принципу, что и через собственные веб-интерфейсы хостингов.

## **Как начать работать с базами данных**

Для обучения потребуются копия СУБД и тестовая база данных. Большинство популярных СУБД доступны бесплатно. У платных продуктов вроде Oracle есть бесплатные тестовые и учебные версии. Скачать систему можно на официальном сайте или с помощью пакетных менеджеров, если вы пользуетесь Linux или Unix-системами. После создания или загрузки тестовой базы можно начинать тренироваться: составлять запросы, добавлять, удалять или модифицировать информацию, делать дампы и загружать их. Вы можете учиться полностью самостоятельно по учебникам и туториалам — или получить комплексные знания и обрести новую высокооплачиваемую профессию бэкенд-разработчика или администратора базы данных.