Содержание

1. 1. [Зачем нужна проверка валидности кода?](https://blog.skillfactory.ru/glossary/validacziya/#зачем-нужна проверка-валидности-кода)
2. 2. [Обязательна ли валидность кода?](https://blog.skillfactory.ru/glossary/validacziya/#обязательна-ли валидность-кода)
3. 3. [Как проверить код на ошибки?](https://blog.skillfactory.ru/glossary/validacziya/#как проверить-код-на-ошибки)
4. 4. [Какие ошибки ищет валидатор кода?](https://blog.skillfactory.ru/glossary/validacziya/#какие-ошибки-ищет валидатор-кода)

Валидация [HTML-разметки](https://blog.skillfactory.ru/glossary/html/) — это проверка кода веб-страницы на соответствие стандартам Консорциума Всемирной паутины (World Wide Web Consortium, W3C). Эта организация разрабатывает требования, повышающие удобство и универсальность Сети. Проверка на валидность осуществляется с помощью онлайн-валидатора разметки, созданного также W3C, или сервисов от сторонних разработчиков.
## **Зачем нужна** **проверка валидности кода****?**

Если взять любой естественный язык, на котором говорит или пишет человек, то в нем есть определенные правила грамматики и синтаксиса. Они позволяют сделать речь или текст более структурированными, понятными не только для их автора, но и для тех, кому предназначается сообщение. При этом англичанин не поймет русского, потому что языки, которыми они пользуются для общения, работают по разным правилам.

Аналогичная ситуация и с искусственными языками, к которым относится [HTML](https://blog.skillfactory.ru/glossary/html/), [CSS](https://blog.skillfactory.ru/glossary/css/), [XML](https://blog.skillfactory.ru/glossary/xml/) и т.д. Они используются веб-разработчиками как средство «общения» с машиной (точнее, веб-браузером) и взаимодействия друг с другом при разработке. Поэтому, чтобы все задействованные стороны пришли к общему пониманию, необходимо установить одни и те же правила. То есть можно выделить следующие причины, почему важна проверка сайта на валидность:

- **Корректное отображение веб-страницы.** То, как будет выглядеть и работать сайт, во многом зависит от особенностей используемого устройства (ПК, смартфона, планшета), операционной системы и веб-браузера. Например, сайт, адаптированный под Google Chrome или Firefox, не всегда корректно отображается в Safari и Internet Explorer. Соблюдение общепринятых стандартов W3C позволяет компенсировать эти различия, благодаря чему веб-ресурс будет выглядеть и работать одинаково в любом браузере и устройстве.
- **Легкость разработки и поддержки.** Как правило, над сайтом трудится несколько человек: программист, верстальщик, тестировщик и т.д. Валидный код облегчает их взаимопонимание, упрощает поиск ошибок, техническое сопровождение. Особенно это актуально, когда сайт существует долгое время и людей, которые трудились над ним вначале, сменила другая команда разработчиков. Разумеется, эти специалисты должны сами знать стандарты W3C.
- **Быстрая загрузка.** Чтобы страница отобразилась в браузере, браузер должен прочесть ее код от начала и до конца. Если в нем будет много мусорных тегов, посторонних символов (они часто возникают при копировании с обычных текстовых редакторов), то загрузка будет происходить дольше. А это нервирует пользователей, ухудшает имидж и посещаемость ресурса.
- **Эффективное продвижение.** Валидный код, лишенный мусора и ошибок, очень нравится поисковым роботам. Страницы с высокой скоростью загрузки ранжируются в поисковой выдаче выше — соответственно, и посещаются они пользователями чаще.
## **Обязательна ли** **валидность кода****?**

Многие стандарты, разработанные Консорциумом Всемирной паутины, считаются общепринятыми, но не обязательными рекомендациями. То есть программист может написать код, который не во всем будет соответствовать этим нормам. Он, вероятнее всего, даже будет корректно работать в браузере и операционной системе, используемой разработчиком. Однако на компьютере или смартфоне другого пользователя могут возникнуть ошибки кодировки, искажение верстки и т.д.

Например, если в коде не проставить метатег _<meta charset=»utf-8″>_ с указанием кодировки или атрибут lang (language — язык), то текст на странице может частично или полностью замениться на буквы другого алфавита или вообще отобразиться в виде набора несвязанных символов.

Аналогично и в естественном языке. ==Можно написать русский текст с неправильно расставленными знаками препинания, то есть нарушить его валидность. И автор сможет его прекрасно понимать.== Но читать и воспринимать такой текст другому русскоязычному человеку, привыкшему к «литературному» языку, будет трудно, а смысл может исказиться до неузнаваемости.

В то же время многие разработчики выступают против строгой валидации кода. Они признают, что многие общепринятые стандарты нужны и полезны, но некоторые требования излишни и ограничивают функциональность страницы.

Например, в верхней части кода типичной HTML-страницы есть тег DOCTYPE, который описывает схему документа для его верной интерпретации браузером. В зависимости от его содержания используются определенные атрибуты, порядок вложенности тегов и другие правила. Но часто разработчик использует свои пользовательские теги, которые «не вписываются» в текущую схему. Из-за их наличия валидатор распознает код как инвалидный, однако сам браузер отобразит его корректно. Более того, такой код будет работать даже лучше.

## **Как** **проверить код на ошибки****?**

Для проверки кода сайта на соответствие стандартам Консорциума разработаны различные инструменты (валидаторы):

- онлайн-сервисы, которые работают непосредственно в браузере, их не нужно скачивать и устанавливать на ПК;
- расширения для браузеров, установить которые можно через интернет-магазин Chrome, Safari, Firefox и т.д.;
- офлайн-приложения, которые нужно скачивать и устанавливать непосредственно на компьютер.

Один из самых популярных сервисов для онлайн-проверки кода — Markup Validation Service, [валидатор](https://validator.w3.org/) от самого W3C. Принцип действия у него простой: достаточно ввести адрес страницы, файл или фрагмент кода, затем нажать кнопку «Проверить».

Результаты проверки в этом сервисе отображаются в виде списка ошибок и предупреждений, а также их расположения в коде.

Также этот онлайн-сервис позволяет настроить параметры проверки, чтобы получить более детальные результаты.

Кроме того, для некоторых сред разработки или редакторов имеются подключаемые плагины-валидаторы (хинтеры), например HTMLHint для VS Code. Они проверяют код на валидность непосредственно при наборе, сразу подчеркивая возникающие ошибки. Это избавляет разработчика от необходимости каждый раз загружать проверяемый документ, а потом искать ошибку.

## **Какие ошибки ищет** **валидатор кода****?**

Валидатор — не разумная система с полноценным интеллектом, он не понимает смысла кода. Сервис сопоставляет его синтаксис (то есть порядок написания) с общепринятыми правилами и находит синтаксические ошибки. Если проводить аналогию с естественным языком, то валидатор будет выискивать:

- неправильные знаки препинания (служебные символы);

- отсутствующие члены предложения (атрибуты);
- неправильно используемые вспомогательные слова (теги и метатеги) и т.д.

При этом сервис отражает значимость этих ошибок — например, Markup Validation Service делит их на следующие категории:

- **Ошибки.** Это серьезные нарушения, которые могут привести к нестабильной работе или полной неработоспособности веб-страницы. К ним относятся отсутствующие, неправильно вложенные друг в друга или незаполненные теги и атрибуты.
- **Предупреждения.** Незначительные проблемы, которые не «положат» сайт, но не соответствуют стандартам W3C и могут вызвать мелкие неприятности вроде долгой загрузки. Типичные ошибки этого рода — лишние символы, мусорные теги и т.д.

Валидатор может ошибаться. Часто найденные им небольшие ошибки вообще никак не влияют на работу сайта. Одна из причин этого — наличие в браузерах встроенных модулей отладки, которые во время загрузки находят проблему, интерпретируют ее и, если в ней нет ничего серьезного, просто игнорируют или исправляют код сами. Однако к серьезным ошибкам, указанным валидатором, разработчик должен относиться серьезно и исправлять их самостоятельно.

Простой, структурированный и корректный код — то, к чему должен стремиться веб-разработчик. Валидаторы позволяют выявить серьезные ошибки, которые грозят нарушением работы сайта, ухудшением его видимости в поисковиках и другими проблемами. Однако эти сервисы тоже не идеальны, поэтому использовать их нужно с умом. Если выявленные ошибки никак не сказываются на работе ресурса, ими можно смело пренебречь и не тратить время и силы на их исправление.