Администрирование Active Directory (служба сервера печати, WSUS, WDS, DNS, RDS)
Администрирование терминальных серверов MS Windows Server (2008r2, 2016, 2019)
Администрирование компьютеров под  управлением MS Windows (XP, 7, 10)  более 250 рабочих мест
Настройка новых рабочих мест, оргтехники и установка ПО необходимый под  требования сотрудника на семействе MS Windows.
Планирование и проведение работ по расширению сетевой структуры предприятия
Техническая поддержка пользователей
Настройка и поддержка канала связи интернет
Обновление форм стат.отчетности для 1С предприятия.
Замена картриджей, обслуживание и мелкий ремонт принтеров, копировальной техники и другой оргтехники.
Создание удаленных рабочих мест для сотрудников пердприятия
Модульный ремонт компьютеров
Планирование бюджета 
Проектирование, составление карт сетей. Схема сетей L2, L3. И сопровождение этих схем
Закупка оборудования под  требования рабочих мест, и работоспособности сервисов.
Настройка ККТ (модель: Атол30Ф) для подключения к серверу (1С предприятие), к рабочим станциям
Предоставление доступа к сайтам электронной отчетности, ЕАГИС, Учёт Леса, Зерна, Муки и прочие государственные порталы на рабочих станциях, и их сопровождение. 
Настройка сетевого оборудования Mikrotik  (VPN ,  firewall,  routes, switch,  NAT, mangle,  traffic  flow, PPP: PPPOE, IPPOE,  LACP,  VLAN, queues, back cupping, OSPF), также настройка на  семействе  Linux OVPN –сервера. Поддержание сетевой инфраструктуры на основе Mikrotik
Администрирование корпоративной почты на базе семейства Linux (Настройка квот, почтовых ящиков)
Обеспечение резервного копирования на рабочих станциях, серверах семейства Windows, Linux.
Настройка, сопровождение Wi-Fi маршрутизаторов, точка доступа, принт-сервера на основе Ubuntu, ASUS, Keenetic, TP-LINK.
Установка и обеспечение резервного копирования баз данных MS SQL 2000, и его обслуживания. 
Уметь обжимать, наращивать, протягивать, укладывать, организовывать витую пару (UTP) внутри помещений. Частичный монтаж СКС вне помещений приветствуется.
Уметь администрировать 1С Предприятие 7, 8.3 Решать технические задачи на уровне администратора.
Выявлять и устранять неисправности на уровне OSI L2, L3, L4.
Режим работы
8-час раб день (с 8:00-17:00); 5-ти рабочий день.
Выезды в районы омской области для проведения технических работ (транспорт предоставляется)