Как избежать побочных эффектов от употребления сахара:
– съешьте клетчатку одновременно с употреблением сахара или сразу после него;
– принимайте калий, чтобы восполнить дефицит, который возник из-за сахара;
– принимайте альфа-липоевую кислоту;
– принимайте витамин В1 в форме бенфотиамина;
– смешайте 1 ст. л. яблочного уксуса со стаканом воды и выпейте (чтобы не навредить зубам, пейте через трубочку);
– употребляйте корицу – она снижает уровень сахара в крови;
– принимайте барбарис в виде пищевой добавки;
– добавляйте в пищу больше жира;
– практикуйте голодание;
– принимайте масло МСТ.

Как устранить последствия от употребления алкоголя:
– примите витамин В1;
– выпейте электролиты и воду;
– примите расторопшу.

Как смягчить побочные действия от лекарств:
– примите расторопшу;
– если принимаете Метформин, то пейте витамин В12;
– если принимаете статины, то пейте витамин В1;
– если пьете антибиотики, но принимайте пробиотики;
– вместо антацидов попробуйте яблочный уксус и бетаина гидрохлорид.

Как устранить последствия от употребления зерновых продуктов (хлеба, макарон, крекеров, печенья):
– восполняйте дефицит минералов: цинка, железа, йода, кальция, магния, марганца (мясные субпродукты и моллюски с ракообразными – лучший выбор). 

Противоядие от ртути, содержащейся в рыбе – селен.

Если вы съели много натрия, поваренной соли или хлорида натрия и у вас сильная отечность, нужно принять калий. Съешьте большую порцию листовой зелени.

Если вы переели и у вас вздутие, то примите бетаина гидрохлорид и яблочный уксус.