Содержание

1. 1. [Виды кейсов и способы их использования](https://blog.skillfactory.ru/glossary/kejs/#виды-кейсов-и-способы-их-использования)
2. 2. [В каких случаях нужно оформлять кейсы](https://blog.skillfactory.ru/glossary/kejs/#в-каких-случаях-нужно-оформлять-кейсы)
3. 3. [Алгоритм создания кейса](https://blog.skillfactory.ru/glossary/kejs/#алгоритм-создания-кейса)
4. 4. [Распространенные ошибки при создании кейса](https://blog.skillfactory.ru/glossary/kejs/#распространенные-ошибки-при-создании-кейса)

Кейс — это описание конкретной ситуации и способов ее решения. Условно, все рабочие задачи можно поделить на определенные — часто повторяющиеся и закрепленные в регламентах и алгоритмах, и неопределенные — те, которые не вписываются в шаблоны. Чтобы их решить, необходимо создать новый шаблон — так и возникает кейс.

## **Виды кейсов и способы их использования**

Можно выделить несколько видов кейсов в зависимости от места размещения и способа подачи:

- презентации — хорошо передают визуальную часть, есть возможность оформить их в стиле бренда и дать минимум текста;
- видеоролики — с помощью такого формата можно передать большое количество текстовой и визуальной информации за короткое время, но своими силами сделать ролик достаточно сложно;
- короткие заметки или статьи — здесь делается упор на текстовую часть, но по желанию можно добавить какие-то графики, скриншоты, фотографии и не только.

Обычно кейсы размещают на официальных площадках: сайте компании, в блоге, в социальных сетях. Но можно делать это и на сторонних ресурсах: в онлайн- и офлайн-журналах, на тематических площадках, в Яндекс.Дзене.

## **В каких случаях нужно оформлять кейсы**

**Если работали со сложным проектом и добились успеха.** В этом случае своим опытом стоит обязательно поделиться с окружающими, так как это может помочь им избежать многих ошибок еще на старте ведения какого-либо проекта.

**Если смогли решить нестандартную задачу.** В этом случае кейс поможет показать, что вы умеете находить выход из любой необычной ситуации. Компаниям выгодно сотрудничать с теми, кто имеет индивидуальный подход и может решить практически любую проблему.

**Если получили хорошие результаты за конкретный период.** Хорошо оформлять такие кейсы в формате «До/После» и обязательно дополнять их цифрами, графиками и т.д.

**Если получили негативный опыт.** О своих неудачах тоже стоит рассказывать. Компании будут видеть, что вы умеете учиться на своих ошибках и впредь будете выбирать другие инструменты для достижения цели.

## **Алгоритм создания кейса**

### **Запрашиваем разрешение на публикацию**

Это очень важный пункт, так как одни клиенты могут быть не рады лишнему упоминанию своей компании, а другие, наоборот, с радостью пойдут навстречу.

### **Определяем тему и формат публикации**

Кейсы должны показывать, как именно на практике вы решаете задачи клиентов. Исходя из бизнес-целей компании, определите тему и выберите нужный формат. Это важно, так как разным форматам подходят разные каналы продвижения.

### **Собираем информацию**

**Анализируем проделанную работу.** Смотрим рабочую переписку; изучаем все отчеты и документы; собираем данные о клиенте; составляем список специалистов, которые работали с проектом; смотрим результаты: чего именно должны были достигнуть и что удалось сделать в итоге; узнаём, всем ли остался доволен клиент.

**Проводим интервью с заказчиком.** Важный принцип хорошего кейса — не хвастаться достоинствами, а решать проблемы клиента. Нужно продумать, что хорошее было сделано для него. Если не получается придумать самостоятельно, стоит обратиться к заказчику с вопросами:

- Какие проблемы хотелось решить?
- Почему они возникли?
- Были ли попытки решить их самостоятельно? Если да, то как?
- Почему выбрали нас?
- Что изменило предложенное нами решение? Каких результатов удалось добиться?

Чтобы задать направление мысли, можно привести примеры проблем:

- увеличение прибыли;
- снижение затрат;
- привлечение новых клиентов;
- выход на новый рынок;
- привлечение инвестиций в проект и пр.


**Связываемся со специалистами, которые тоже работали над проектом.** В том случае, если кроме вас в проекте были задействованы другие люди, имеет смысл взять какие-то комментарии и у них тоже.

### **Продумываем структуру**

После сбора необходимой информации ее нужно структурировать. Она должна иметь простую и понятную читателю форму. Вот один из вариантов.

1. Цепляющий заголовок.
2. Лид (вступительный абзац).
3. Кто обратился? Рассказываем о клиенте.
4. Что хотели? Рассказываем о проблемах и задачах.
5. Кто делал? Рассказываем об исполнителях.
6. Сколько? Рассказываем о сроках и этапах работы.
7. Почему это полезно пользователям? Описываем выгоды ЦА от продукта.
8. Почему это полезно для заказчика? Рассказываем, как изменится жизнь клиента.
9. Что применялось в работе? Описываем инструменты и объясняем их выбор.
10. Если в процессе работы возникали проблемы, хорошим тоном будет описать их и рассказать о пути их решения.
11. Кому еще будет интересно? Расширяем аудиторию.
12. Какие выводы были сделаны при работе над проектом?
13. Призыв к действию.

Также кейс должен обязательно содержать цитаты и иллюстрации.

### **Пишем текст**

После сбора необходимой информации можно переходить к написанию кейса.

- Нужно писать понятным и простым языком, стараться не использовать термины. Если без них не обойтись — обязательно расшифровывать их значение.
- Текст лучше разбивать на небольшие смысловые блоки — так будет легче его читать. Абзац должен содержать одну идею или мысль. Используйте заголовки и подзаголовки, чтобы людям было проще ориентироваться в тексте.
- Важно указывать точные цифры и избегать размытых формулировок.

### **Редактируем текст**

После написания истории ее нужно отредактировать. Вы можете сделать это самостоятельно, а можете попросить коллег.

### **Добавляем визуал**

Это могут быть графики, картинки, схемы, фотографии — все то, что наглядно продемонстрирует работу, проделанную над проектом.

### **Согласовываем кейс с клиентом**

После того как вся работа будет сделана, нужно обязательно получить обратную связь от клиента. После внесения всех финальных правок и последующей публикации кейса на сайте отправьте ему ссылку на готовый материал. Можно попросить его поделиться этой ссылкой в собственных каналах.

## **Распространенные ошибки при создании кейса**

**Отсутствие точных данных.** Цифры и качественные прямые формулировки придают больше авторитетности.

**Отсутствие структуры.** Особенно это важно в том случае, если у вас большой материал с отзывами и иллюстрациями.

**Сложный язык.** Текст не должен быть перегружен терминами, профессионализмами или жаргонизмами. Нужно использовать обороты, понятные вашей ЦА.

**Самореклама.** Текст вашего кейса должен содержать рассказ о проделанной работе, а не только ваши заслуги и статус.

**Отсутствие доказательств.** Важно подтверждать сказанное конкретными примерами. Это всегда вызывает больше доверия у потенциальных клиентов.

**Критика конкурентов.** Клиентам вряд ли понравится, если вы будете плохо отзываться о конкурентах или сравнивать себя с ними. Кейс — это рассказ о ваших достижениях, поэтому не стоит ссылаться на неудачи других людей.

Кейсы — это удобный инструмент маркетинга, который позволяет показать, как именно вы умеете справляться с нестандартными ситуациями и какие способы их решения предлагаете. К их созданию нужно подходить серьезно: они должны быть понятными, написанными простым языком и структурированными.