	Предисловие
	История
	Основы тренинга
		Образ жизни
			Питание
			Сон
			Активность
			Работа
		Метод тренировок
			1 способ VRC танцы
			2 способ VRC треньки
			3 способ гибрид
			4 спсоб ИРЛ практика
	VRC софт/хард часть для танцев
		Базовая часть 
			Помещение/Комната
			Внутренние компоненты ПК/ноута
			VR конфигурация
		Продвинутая часть 
			Помехи/задержки трекеров
			Помехи/задержки гарнитура (вр шлема)
			Расстановка и планировка мебели
			Девайсы/софт
				OVR Lighthouse Manager
				 Virtual Desktop
				 SteamVR
				 Airlink
				 OVR Advanced Settings
				 fpsVR
				 XSOverlay
				 OpenVR-SpaceCalibrator
	Стили и остальное связанное с исполенинем танцев
		Стили в VRC какие бывают
			Лап денс
				Стрип пластик (strip plastic/Hudi)
				Фрейм ап (frame-up-strip)
				Пилон денс (Poledance)
				Сенсуал денс (Sensual Dance)
			Фрееистайл
				Хип-хоп
				Брейкданс
			Афро Стайл (dance afro)
			Лирекал денс (Lyrical dance)
			
		Техника и элементы в танцах
			Элементарная часть 
			Базовая часть 
			Продвинутая часть 
			Проффи часть

## Предисловие
Начну свою стену текста с того, что меня просили многие написать о том как танцевать как я, или как сделать идеальный трекинг, и много вопросов связанные о том насколько это выглядит потрясающие, и как этого добится... 
	Это тема будет связана с тем, чего хотите от себя: красивое тело как  у аватара, когда любуетесь в зеркало в VRCHAT. Или славу и престиж, общение, среди большой аудитории западной аудитории (в частности фуллбади денсеров). Или ловить девчонок/мальчиков своим танцем. Или иметь функциональное тело, с хорошим здоровьем на протяжении всей вашей осознанной жизни. Или даже иметь с этого деньги, спонсируя западной аудиторией. Или приятный бонус к вашим остальным хобби...
	Может быть ещё есть цели, но к сожалению, многие цели друг друга противоречат, и наоборот дополняют. Что бы раз навсегда поставить точку в этой дискуссии в плане мотивации, я скажу вам так: Во всём находим баланс, а именно, если вы не готовы из вашего любимого досуга под названием Vrchat тратить час времени чисто всё время практикуя элементы, или физические упражнения на силу, гибкость, выносливость (а не только танцуя сколько хотите), то ваш уровень любительский(базовый). А значит допустим славу и престиж и общение среди комьюнити денсеров профи- отпадает. (Но может быть спустя 2-3 года постоянного ритма в этой тусе, на известных картах танцора, вас признают xD). Так же забыть о powermove трюках, или уровня Проффи . (опять же потребуется 2-3 года обычного постоянства). Но зато быстро достигните цели: завоевать сердце человека, иметь функциональное тело, хорошее здоровье и даже красивое тело. 
	Опять же проффи танцы практически связаны с спортом и я могу уже смело заявить, что спорт не равно здоровье. В спорте главное результат и достижения, а что с вашим дряблым телом в 40 или 50 и далее - никто думать не будет. Поэтому если вы, читая этот текст,  еще имеете ~25  и моложе, прошу подходить аккуратно к спорту (лишний раз когда делаете подход, подумайте если ваша нервная система перегружена, или сухожилия, или мышцы в конвульсиях дергаются, а вдруг сорвется что-нить). Все ваши травмы, растяжения, разрывы, защемления, и прочие болячки уже вернутся ближе к 35 годам, как забросите свой вид деятельности спорта. Тоже со временем, сами того не замечая.  Но если вы почитаете мои тонны текста, то надеюсь, меньше совершите ошибок, и осознанно будете подходить.
	Если подходить к достижениям прямо крутого танцора, вам либо быть талантливым, и можно не менять образ жизни, либо меняете образ жизни и поэтапно меняете себя. Подробности в Образ жизни.
	Тем, кто имеет 25-35 лет и имеет тонну хронических болячек, как раз таки самое то начать любительские танцы. И оставаться на этом уровне. 
	Тем, кто имеет 25-35 лет и имеет вместе хроническими болячками какие-то бонусы от молодой жизни в виде результатов спорта (гибкость, сила рук, баланс тела, стойки, хореография ). То тоже рекомендую любительский танцы, и можно раньше времени выходить в проффи режим.
	Кто старше 35 лет, я не ставлю крест, но у вас уже самого должный быть богатый опыт в этой жизни и сами определяете для себя, что верно, что нет.
Вся информация что будет тут изложена выдается исходя из склада моего опыта за происшествии осознанной жизни.

## История 
И такс поставлю начало этой истории, как аналог в любых игрушках рпг, или рогалик, где вы прокачиваете персонажа, и в зависимости от того как правильно прокачали, вы дальше уйдете по сюжету игры, не застопорившись.
Имеется: 27 уровень, 180 рост, 74 кг, тело skiny fat, выше средней гибкость, никакущая взрывная сила, средняя статичная сила, хорошая выносливость. Хронические проблемы: ИРЛ наложенные друг на друга проблемы, которые не решаются не выходя из зоны комфорта, или не зависят от этого персонажа, и только время покажет; Также излишний прогиб в пояснице, дегенеративное заболевание суставов (боли в коленях при сгибании в любых ежедневых делах и так каждый день), боли в спине при долгом сидячем образе жизни, защемление шеи и плечей (при долгом сидении в одной точке), и головные боли (время от времени), дикая усталость глаз, проблемы с ЖКТ.
И вот такой персонаж, на фоне таких симптомов ловит потерю энергии под конец рабочего дня, постоянное чувство печали, беспомощности, сниженная концентрация, рассеянность и затруднения с принятием решений - в общем депрессия. Персонаж пытается заесть депрессию вкусняшками (мороженное, булочки, шоколадки). Помогает на 2-3 часа, но эффект спадает на нет, и надо добавлять дозу.  Персонаж ловит дофамин при помощи компьютерных игр. Но само тело настолько беспокоит его (на коленях каждый божий день ортопедические наколенники, и только ко сну снимаешь), что боль и нервоз становится  выше от удовольствия прохождения очередного челенджа в компьютерной игре. Персонаж смотрит ютуб в поисках нового дофамина, и находит канал с VRCLolaton,  демонстрирующие  возможности ВР, как социальные, так и бонусом активный досуг. Персонаж решает приобрести дешевые аналоги ВР и фуллбади трекинг: смартфон для  ВР-отображения контента, PS3 eye трекинг, Kinect 360, Kinect one, светодиодные ленты. У персонажа получается завести первую игру с названием vrchat, с конфигурация в виде смартфона/kinect 360, и пошел не в мир пятерочка, а в мир Just dance. Персонаж смог около 2 часов, пока не сел телефон танцевать. Получил огромное кол-во дофамина. Что дало возможность без сна сразу пойти на работу, хорошо поработать, и снова идти заниматься активным досугом. Так продолжалось в течении месяца, и когда чувство неожиданности от первого впечатления ВР покинули его, хотелось больше иметь возможности в фуллбади, и картинку поярче. Персонаж с момента приобретения псевдоВР уже потерял в весе до 69кг (в жировой и мышечной массе). Персонаж купил vive tracker 2, кол-ве 3 штук, и купил роутер (ASUS RT-AX58U) и ВР гарнитуру oculus quest2 и base station v1 кол-ве 2 штук.  К этому времени нашел русскоязычных танцоров, они показали персонажу мир ночных клубов, и миры где танцуют ежедневно танцоры. Персонаж от потери счастья, забыл что такое сон, отсыпаясь на работе, проводил 6-7 часов ежедневно  в игре, из них 4-5 часов танцевал. Итог через 4 месяца беспрерывного активного досуга дало персонажу: рост 180см, 61кг, тело skiny/femboyGOGO+ (мышц, и жира не было), отличная гибкость, никакущая взрывная сила, хорошее статичное сила, прекрасная выносливость. Местами хронические боли исчезли (боль в спине, плечи, головные боли), но основные проблемы остались (суставы, зависимость от дофамина и сахара, проблемы ЖКТ). Когда, спустя еще месяц, довел до 59кг, начались серьёзные проблемы с дыханием, сердцебиением, учащенный пульс в спокойном состоянии, приступы потери сознания. Персонаж прислушался к комментариям вокруг его круга общения, и прекратил ввести такой образ жизни (ночные клубы, тусы, общения) и начал думать о том как уменьшить время провождения в игре, но с максимальной эффективностью,  также отыскал в ютубе тематику того, что сахар - проблема всех бед, перестал употреблять сладкое.  При этом персонаж сам того не осознавая пытался достичь планки продвинутых танцев, что навлёк новые болячки: диастаз, грыжа в поясничном отделе, и костные наросты на коленных суставов  от синяков.  Это шёл 7 месяц, и за 3 месяца добился первых качественных движений в танцах. 
Вкратце итог: Персонаж имеет 29 уровень, 183 рост, 68кг, тело атлетичное-худощавое, гибкость хорошая, взрывная сила средняя, статичная  сила хорошая, выше средней выносливость. Хронические проблемы: диастаз умеренный, маленький гиперлордоз,  изредка проблемы с ЖКТ. Всё остальное работает как часики. Персонажа больше ничего не сковывает и не болит. Персонаж больше не ходит в наколенниках, и спокойно танцует без них.


## Основы тренинга
В зависимости от того, какие цели ставите, будет подобрана эта информация, я упрощу и разделю образы (всё что описано это опыт, который дал бы себе будучи молодым, у сокращу объяснения для лайфхаков виде пунктов):
###### Здоровый  
###### Профессиональный 

### Образ жизни
Это как для Здоровый и Профессиональный:
		1. Постепенно убираем из своего рациона сахар, или правильные простые углеводы. Читаем этикетки, видим в первых пунктах трёх сахар, то лучше не брать этот продукт.
		2. Осознанно подходим к еде, так как 30% успеха в ваших танцах, это то, что вы едите.
		3. Упрощаем еду на 6 групп: белки, углеводы, жиры, минералы, витамины, вода. 
		4. Алкоголь убираем умеренно, постепенно, но можно употреблять в праздники.
		5. Если позволяет режим дня, то кушать 4 раза в день небольшими порциями или 3 раза, но энергетическими продуктами. Причина: вы расширяете желудком большим объемом еду, и постоянно такое действие приводит к большому желудку, а значит уже не вернется обратно в прежний вид, только тяжелый друд и сила воли, или операция поможет.
		6. Соотношение белков к вашему телу на кг: 1гр неактивный образ жизни, 1,5 гр на активный, 1,6-2гр в период активного спорта.
		7. Куринные яйца - эталон по усвоении белка в человеке. Так что скушали один (примерно 6 гр), считайте чистые 5гр получите. Упрощаем усвоение:  яйца - 0,97г. Творог, молоко - 0,95г. Говядина - 0,92г. Ореховые семейства - 0,52-0,67г. Свинина - 0,63г. Гречка - 0,66г. Фасоль - 0,68г. 
		8. Сон - отличный отдых для тела, и нервной системы. Непренебегайте им. 
		9. Белки утром набрали, можно наедятся  сложными углеводами, или те, кото